PAGE 335

333 
Додаток 3 
до Курсу бойової підготовки  
винищувальної авіації 
(пункт 1.1.2) 
 
Нормативи оцінок елементів льотної підготовки 
 
Загальні положення 
 
1. Дані Нормативи призначені для оцінки якості виконання польотних 
завдань за вправами КБП. Вони вміщують оцінку: 
техніки пілотування; 
повітряної навігації; 
бойового застосування; 
льотно-тактичної підготовки. 
 
2. Оцінці підлягають усі польоти за вправами Курсу. Оцінка визна чається 
на підставі даних бортових та наземних засобів об’єктивного контролю (ЗОК), а 
також спостережень (записів) інструктора або (та) осіб групи керівництва 
польотами. При розходженні даних наземних та бортових ЗОК пріоритет 
належить даним бортових засоб ів. При відсутності інформації від бортових та 
наземних ЗОК, як по окремих елементах, так і в цілому за політ, по причинах, які 
не залежать від екіпажу, ці елементи або увесь політ відповідно не оцінювати. За 
відсутності інформації бортових ЗОК з вини екіпажу та неможливості оцінки за 
даними наземних ЗОК екіпажу виставляти оцінку “незадовільно” 
(“незаліковано”). 
 
3. Якість виконання польоту оцінювати по чотирьох або двобальній 
системі. При оцінці керуватись вказівками нормативів за конкретним видом 
льотної підготовки. Якість виконання польоту (елементу) за чотирьох бальною 
системою оцінювати за середнім балом із оцінок за його елементи (параметри): 
“відмінно”, якщо середній бал не менше 4,6 (4,5 – при оцінці двох 
елементів або параметрів); 
“добре”, якщо середній бал не менше 3,6 (3,5 – при оцінці двох елементів 
або параметрів); 
“задовільно”, якщо середній бал не менше 3,0; 
“незадовільно”, якщо середній бал менше 3,0. 
Якщо один із елементів польотного завдання оцінено “незадовільно”, 
загальну оцінку за політ знижувати на один бал. 
Політ (елемент) при оцінці за двобальною системою рахувати 
“залікованим”, якщо за більшість елементів (при двох - за обидва), які 
оцінюються, отримана оцінка “заліковано”. 
Якщо при визначенні загальної оцінки обліковуються особисті оц інки як 
за чотирьох бальною, так і за двобальною системами, то оцінки “заліковано” не 
враховуються, оцінки “незаліковано” рахувати як “незадовільно”. 