2386: організовувати збір даних про фактичні умови погоди і проаналізувати умови погоди та орнітологічну обстановку в районі та на маршрутах майбутніх польотів, у районах аеродромів посадки та запасних аеродромів;
2387: взяти участь у розробці завдань на РРП та проаналізувати результати РРП, які отримані від ОБУ, ЧШ, КрЗП;
2388: розробити прогноз погоди на період ПРП і попередній прогноз на період польотів та пропозиції щодо заходів безпеки в метеорологічному та орнітологічному відношенні на період ПРП і польотів з урахуванням аналізу результатів РРП;
2389: доповісти командиру авіаційної частини, КрП на аеродромі та екіпажу-розвіднику погоди фактичні метеорологічні умови, прогноз погоди та орнітологічну обстановку на своєму, запасних аеродромах, у районі польотів на період ПРП, пропозиції щодо уточнення маршрутів та профілів польотів на ПРП з урахуванням синоптичної обстановки та результатів РРП;
2390: виписати та надати екіпажу-розвіднику погоди Бюлетень погоди (додаток 19);
2391: за 20-25 хвилин до вильоту екіпажу-розвідника погоди уточнити висоту нижньої межі хмар та горизонтальну видимість на своєму аеродромі, а також наявність зон з НЯП для авіації за даними радіолокаційних спостережень. Якщо горизонтальна видимість або за даними інструментальних вимірів висота нижньої межі хмар менше зазначених у мінімумі командира екіпажу, негайно доповісти про це КрП на аеродромі та виписати Штормове попередження (додаток 20) на строк до поліпшення метеорологічних умов до рівня мінімуму командира екіпажу-розвідника погоди.
2392: 3. Інженер-метеоролог (синоптик) під час ПРП зобов’язаний:
2393: перебувати на КДП (СКП) разом з КрП на аеродромі, аналізувати повідомлення екіпажу-розвідника погоди;
2394: збирати дані й аналізувати умови погоди та орнітологічної обстановки на своєму та запасних аеродромах;
2395: за необхідності доповідати КрП на аеродромі пропозиції щодо зміни профілю та маршруту ПРП;
2396: під час виконання ПРП в СМУ та при УМП аналізувати інструментальні виміри висоти нижньої межі хмар на своєму аеродромі і у разі їх різкої розбіжності від даних екіпажу-розвідника погоди доповісти про це КрП на аеродромі та старшому льотної зміни.
2397: 4. Інженер-метеоролог (синоптик) після посадки екіпажу-розвідника погоди зобов’язаний:
2398: бути присутнім під час доповіді екіпажу-розвідника погоди командиру авіаційної частини і КрП на аеродромі про результати ПРП;
2399: уточнити попередній прогноз погоди на період польотів з урахуванням результатів ПРП і поточної метеорологічної інформації;
2400: доповісти на передпольотних вказівках на польоти фактичну погоду, уточнений прогноз та орнітологічну обстановку в районі аеродрому, на маршрутах польотів, полігонах (майданчиках цільового призначення) і запасних аеродромах на період польотів і пропозиції щодо забезпечення БзП у метеорологічному та орнітологічному відношенні;
2401: виписати і надати КрП на аеродромі Бюлетень погоди на льотну зміну.
2402: 5. Інженер-метеоролог (синоптик) у період польотів зобов’язаний:
2403: бути на КДП (СКП) разом з КрП на аеродромі та здійснювати безпосереднє метеорологічне забезпечення польотів та орнітологічне забезпечення польотів у частині, що стосується;
2404: {Абзац другий пункту 5 глави 2 розділу XVII із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 416 від 07.08.2017}
2405: знати повітряну обстановку, рубежі повернення ПС з маршрутів та рубежі прийняття рішення для посадки ПС на запасних аеродромах, а також мінімуми екіпажів, які виконують польоти та заплановані на польоти (згідно з Плановою таблицею польотів);
2406: збирати поточні дані про умови погоди та перельоти птахів на аеродромі посадки, запасних аеродромах, у районі і на маршрутах (полігонах) польотів від екіпажів, обслуг РЛС та метеорологічного радіолокатора (далі - МРЛ), систематично аналізувати їх стан та зміни;
2407: безперервно спостерігати за умовами погоди і за орнітологічною обстановкою на аеродромі, мати дані інструментальних вимірів метеорологічних величин, у тому числі на БПРМ та ДПРМ. Завжди бути готовим доповісти КрП на аеродромі умови погоди для посадки ПС та пропозиції в метеорологічному та орнітологічному відношенні;
2408: доповідати КрП на аеродромі та старшому льотної зміни про випадки значних розбіжностей у значеннях висоти хмар на своєму аеродромі між даними замірів на КДП (СКП), БПРМ, ДПРМ та доповідями екіпажів ПС;
2409: негайно доповідати КрП на аеродромі про штормові оповіщення та попередження, які надійшли від чергового інженера-метеоролога (синоптика) вищого штабу і метеопідрозділів інших відомств;
2410: проводити щогодини, а при УМП, нестійких метеорологічних умовах або їх імовірному відхиленні від прогнозованих умов погоди - через кожні 30 хвилин (або частіше на вимогу КрП на аеродромі) збір даних про фактичну метеорологічну і орнітологічну обстановку на своєму, запасних аеродромах та надавати їх КрП на аеродромі (оновлювати інформацію на табло метеорологічної інформації) та доповідати про можливі зміни по району (маршрутах, полігонах) польотів, а також свої пропозиції із записом у Стартовий журнал інженера-метеоролога (синоптика) (додаток 21);
2411: доповідати КрП на аеродромі пропозиції щодо проведення додаткових розвідок та дорозвідок погоди;
2412: уточнювати розроблений на польоти прогноз погоди і доповідати КрП на аеродромі та черговому інженеру-метеорологу (синоптику) вищестоящого штабу про його підтвердження (або узгоджені зміни) через кожні 3 години, а при польотах у УМП - щогодини із записом у Стартовий журнал інженера-метеоролога (синоптика);
2413: своєчасно доповідати КрП на аеродромі про наявні та очікувані НЯП для авіації в районі аеродрому та польотів (на маршрутах, полігонах), надавати йому під підпис заповнений бланк Штормового попередження з визначенням місця, часу початку, тривалості та інтенсивності НЯП, доповідати про це посадовим особам відповідно до Інструкції зі штормового оповіщення та попередження;
2414: після вручення заповненого бланка Штормового попередження продовжувати спостереження за умовами погоди на аеродромі, аналізувати синоптичну ситуацію та всі зміни умов погоди в районі польотів, а у разі раптового погіршення умов погоди на своєму аеродромі негайно доповідати КрП на аеродромі умови погоди посадки на запасних аеродромах;
2415: якщо штормове попередження не виправдовується, скасувати це штормове попередження;
2416: при забезпеченні маршрутних польотів та перельотів до моменту підходу ПС до рубежів повернення або до рубежів прийняття рішень для посадки їх на запасних аеродромах бути готовим доповісти КрП на аеродромі уточнені дані про фактичні та очікувані умови погоди для прийняття рішення щодо продовження польоту, повернення або посадки ПС на запасних аеродромах;
2417: вести Стартовий журнал інженера-метеоролога (синоптика).
2418: 6. Інженер-метеоролог (синоптик) після закінчення польотів зобов’язаний:
2419: надати КрП на аеродромі Стартовий журнал інженера-метеоролога (синоптика) для оцінки прогнозу погоди (штормового попередження) і якості метеорологічного забезпечення польотів та орнітологічного забезпечення польотів у частині, що стосується;
2420: {Абзац другий пункту 6 глави 2 розділу XVII із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 416 від 07.08.2017}
2421: заповнити Бюлетень погоди фактичними даними наземних спостережень і донесень екіпажів, які виконували польоти;
2422: взяти участь у попередньому розборі польотів;
2423: доповісти начальнику метеорологічної служби (групи) та черговому інженеру-метеорологу вищестоящого штабу про наявність інцидентів, якщо вони пов’язані з недоліками в метеорологічному та орнітологічному забезпеченні польотів, або причини їх виникнення та заходи, які виконувалися щодо недопущення їх повтору, а також оцінку якості метеорологічного забезпечення польотів, зауваження та пропозиції КрП на аеродромі та старшого льотної зміни.
2424: 3. Черговий з аеродромно-технічного забезпечення польотів
2425: 1. Черговий з АТЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:
2426: отримати завдання у заступника командира авіаційної частини, відповідального за АТЗ польотів (командира АТЧ), вивчити розпорядження з АТЗ польотів, усвідомити характер і особливості запланованих польотів;
2427: організувати перевезення особового складу на аеродром;
2428: забезпечити своєчасність прибуття на технічні позиції (у зони розосередження ПС) ЗАТО ПС та готовність їх до роботи;
2429: перевірити знання особовим складом, який призначений для виконання заходів АТЗ польотів, завдань на польоти та функціональних обов’язків;
2430: доповісти старшому інженеру польотів про готовність особового складу, автомобільної та спеціальної техніки, виділених матеріальних засобів до забезпечення польотів та отримати у нього інструктаж;
2431: спільно з представником ІАС перевірити якість підготовки ЗАТО ПС, кондиційність ПММ, спеціальних рідин та стиснених (зріджених) газів;
2432: перевірити готовність місць розміщення та обігріву особового складу на аеродромі, а також організацію його харчування;
2433: перевірити готовність до роботи ПУ АТЗ польотів;
2434: за 20 хвилин до початку ПРП та до початку польотів доповісти КрП на аеродромі про готовність ЗАТО до обслуговування ПС.
2435: 2. Черговий з АТЗ польотів під час польотів зобов’язаний:
2436: організувати своєчасне подання до ПС ЗАТО ПС, АЗУ та інших матеріальних засобів;
2437: організувати своєчасну доставку на аеродром їжі та питної води;
2438: особисто та через помічників у зонах розосередження контролювати роботу особового складу підрозділів АТЗ, виділеного для забезпечення польотів, вживати заходів для забезпечення безпеки та виконання встановлених правил руху автотранспорту, ЗНЗП та пішоходів на аеродромі;
2439: знати місце розташування аеродромного пункту спеціальної обробки та майданчиків для дезактивації, дегазації та дезінфекції техніки;
2440: у випадках виходу з ладу ЗАТО ПС доповідати старшому інженеру польотів та вживати необхідних заходів для негайної заміни їх справними засобами;
2441: вести Журнал чергового з аеродромно-технічного забезпечення польотів (додаток 22).
2442: 3. Черговий з АТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:
2443: забезпечити післяпольотну підготовку ПС;
2444: брати участь у попередньому розборі польотів та надати командиру авіаційної частини Журнал чергового з аеродромно-технічного забезпечення польотів для запису зауважень і оцінки за АТЗ польотів;
2445: організувати перевезення особового складу з аеродрому та з дозволу старшого інженера польотів повернення ЗАТО ПС у парк авіаційної частини;
2446: доповісти командиру авіаційної частини, його заступнику, відповідальному за АТЗ польотів, про виконання завдань та зауваження, отримані від посадових осіб під час забезпечення польотів.
2447: 4. Відповідальний черговий зі зв’язку та радіотехнічного забезпечення польотів
2448: 1. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:
2449: вивчити характер і особливості наступних польотів;
2450: уточнити склад основних і резервних засобів зв’язку та РТЗ польотів, які виділяються;
2451: провести комплексну перевірку готовності персоналу чергових змін і засобів зв’язку та РТЗ до забезпечення польотів під час проведення попередньої підготовки;
2452: ознайомитися з недоліками, які були виявлені під час минулих льотних змін, причинами їх виникнення і вжитими заходами щодо їх усунення;
2453: організувати проведення передпольотної підготовки персоналу чергових змін і засобів зв’язку та РТЗ;
2454: провести передпольотний інструктаж особового складу чергових змін;
2455: перевірити готовність до роботи основних і резервних засобів зв’язку та РТЗ польотів;
2456: перевірити якість роботи радіостанцій у мережах управління ПС;
2457: перевірити готовність до роботи ЗОК;
2458: провести комплексну перевірку готовності персоналу чергових змін і засобів зв’язку та РТЗ до забезпечення польотів;
2459: відповідно до рішення командира авіаційної частини (старшого авіаційного начальника) на ПРП до початку передпольотної льотної перевірки (ПРП) перевести засоби зв’язку та РТЗ польотів на автономні джерела електроживлення;
2460: {Абзац дванадцятий пункту 1 глави 4 розділу XVII із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 416 від 07.08.2017}
2461: доповісти КрП на аеродромі про готовність до роботи особового складу чергових змін, засобів зв’язку та РТЗ польотів і ЗОК: за 30 хвилин до початку РРП, за 30 хвилин до зльоту екіпажу-розвідника погоди та за 20 хвилин до початку польотів;
2462: керувати переміщенням рухомих засобів зв’язку та РТЗ польотів;
2463: контролювати роботу особового складу чергових змін і засобів зв’язку та РТЗ польотів під час передпольотної льотної перевірки (ПРП), вживати заходів щодо усунення виявлених недоліків.
2464: 2. Рішення про заміну засобів зв’язку та РТЗ польотів, які вийшли з ладу до початку польотів, приймає командир (заступник командира) частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів доповідає про це КрП на аеродромі і командиру авіаційної частини.
2465: 3. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів під час польотів зобов’язаний:
2466: контролювати роботу засобів зв’язку і РТЗ польотів та ЗОК;
2467: вживати заходів для відновлення працездатності засобів зв’язку та РТЗ польотів, які вийшли з ладу;
2468: з дозволу КрП на аеродромі за необхідності давати команди на ввімкнення (вимкнення) основних (резервних) засобів зв’язку та РТЗ польотів і джерел електроживлення, на перехід з одного режиму (каналу) роботи на інший;
2469: керувати переміщенням рухомих засобів РТЗ;
2470: вести Журнал обліку якості забезпечення польотів (відповідального чергового зі зв’язку та радіотехнічного забезпечення польотів) (додаток 23).
2471: 4. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:
2472: отримати від КрП на аеродромі зауваження про роботу засобів зв’язку та РТЗ польотів і оцінку якості забезпечення польотів;
2473: організувати здачу МОК на обробку;
2474: підбити підсумки роботи особового складу чергових змін із забезпечення польотів;
2475: керувати переміщенням рухомих засобів зв’язку та РТЗ;
2476: організувати проведення післяпольотної підготовки засобів зв’язку та РТЗ польотів;
2477: підготувати командиру частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ матеріал для розбору забезпечення польотів.
2478: 5. При забезпеченні перельотів і позааеродромних польотів відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ (черговий зі зв’язку та РТЗ) керується цими Правилами та вказівками КрП на аеродромі (чергового по прийому і випуску ПС).
2479: 5. Відповідальний з радіолокаційного забезпечення польотів
2480: 1. Відповідальний з РЛЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:
2481: проаналізувати недоліки, які мали місце на попередніх польотах;
2482: взяти участь у визначенні завдань на наступні польоти;
2483: провести комплексну перевірку готовності персоналу чергових змін і засобів РЛЗ польотів до забезпечення наступних польотів під час проведення попередньої підготовки;
2484: організувати проведення передпольотної підготовки особового складу і техніки до РЛЗ польотів, прийняти доповіді начальників (старших змін) розрахунків про готовність до забезпечення польотів радіоелектронної техніки і ЗОК;
2485: провести передпольотний інструктаж особового складу;
2486: перевірити підготовку до польотів засобів, які забезпечують проведення РРП (повинна завершитись за одну годину до вильоту екіпажу-розвідника погоди);
2487: доповісти командиру частини (підрозділу) РТВ (зв’язку та РТЗ) про готовність;
2488: доповісти КрП на аеродромі про готовність до роботи розрахунків РЛЗ польотів: за 30 хвилин до початку РРП, за 30 хвилин до зльоту екіпажу-розвідника погоди і за 20 хвилин до початку польотів;
2489: під час ПРП перевірити готовність РЛС і автоматизованої системи управління (далі - АСУ) (за наявності), відповідність якості проходження радіолокаційної інформації встановленим вимогам, вживати заходів щодо усунення виявлених недоліків.
2490: 2. Відповідальний з РЛЗ польотів під час польотів зобов’язаний:
