PAGE 318

316 
 
Додаток 2 
до Курсу бойової підготовки 
винищувальної авіації 
(пункт 1.1.2) 
 
Правила ведення радіообміну при виконанні польотів 
 
Загальні положення 
 
1. Порядок ведення радіообміну при виконанні польотів повинен бути 
єдиним, а команди, які подаються – стандартними для усіх частин 
винищувальної авіації. 
2. У відповідності до вимог наказу міністра транспорту України від 
10.06.04 № 486 (зі змінами, внесеними згідно наказу міністра інфраструктури 
України від 14.08.12 № 494), “Про затвердження Правил ведення  
радіотелефонного зв’язку та фразеології радіообміну в повітряному просторі 
України”, ведення радіообміну між екіпажами ПС, органами ОПР та 
відповідними наземними службами на території України, у повітряному просторі 
України та повітряному просторі над від критим морем, де відповідальність за 
ОПР покладено на Україну, здійснюється російською мовою. 
3. При виникненні нестандартних ситуацій дозволяється застосовувати 
команди та доповіді у відповідності з обстановкою, що склалася. При цьому 
екіпаж, по можливост і, повинен повідомити свою висоту, швидкість польоту, 
свої дії. 
4. При освоєнні нової авіаційної техніки дозволяється застосовувати 
додаткові команди та доповіді, що пояснюють дії льотчика на різних етапах 
польоту. 
5. До передачі команд та доповідей необхі дно прослухати ефір і 
впевнитися у тому, що інші екіпажі (кореспонденти) на передачу не працюють. 
6. При виникненні особливого випадку в польоті всі екіпажі, не очікуючи 
вказівок пункту управління, повинні до мінімуму скоротити або припинити 
роботу на пере дачу, тим самим забезпечити безперервний радіообмін пункту 
управління з екіпажем, який потребує допомоги. 
7. При стійкому радіозв’язку, який гарантує точний прийом команди 
(доповіді), підтвердження отримання команди передається словом «ПОНЯЛ» без 
повторення змісту команди (доповіді). Виключення повинно складати 
підтвердження на зміну ешелону (висоти) польоту із вказівкою її нового 
значення (наприклад: «121-й ПОНЯЛ, 3600» та ін.). У випадках, коли є сумнів у 
правильності прийнятої команди, підтвердження прий ому команди подається її 
повторенням. 
8. На посадочному курсі на інформацію КЗП про положення відносно 
рівносигнальної зони відповідати значенням поточної висоти польоту. 
9. На бригадних  (полкових) каналах управління і пеленгації екіпажам 
літаків та пункта м управління користуватися останніми трьома цифрами від 