3565: забезпечити дублювання сигналу термінового звільнення ЗПС для особового складу, який працює на великій відстані від КДП (СКП);
3566: узгодити з КрП на аеродромі строки і порядок виводу на/з ЗПС техніки і особового складу;
3567: терміново забирати зі ЗПС техніку, яка вийшла з ладу під час роботи;
3568: організувати виконання робіт і керувати діями особового складу під час підготовки льотного поля аеродрому до польотів;
3569: у зимовий період через 1-2 години доповідати командиру БАТЗ, інформувати КрП на аеродромі про стан робіт з прибирання штучних покриттів;
3570: після закінчення підготовки штучних покриттів перед початком кожної зміни польотів разом із КрП на аеродромі провести ретельний огляд і перевірку готовності ЗПС, РД, МС, технічних позицій, ґрунтової частини льотної смуги, ААГУ і передати аеродром КрП на аеродромі відповідно до Журналу обліку стану і готовності аеродрому до проведення польотів (додаток 25).
3571: 2. Комендант аеродрому під час польотів зобов’язаний:
3572: контролювати порядок руху автотранспорту та особового складу по аеродрому, терміново вживати заходів щодо недопущення порушень порядку пересування по льотному полю;
3573: організувати усунення виявлених дефектів та пошкоджень аеродромних покрить (за рішенням КрП на аеродромі).
3574: 3. Комендант аеродрому після закінчення польотів зобов’язаний:
3575: провести перевірку стану штучних покрить аеродрому, організувати усунення виявлених недоліків;
3576: взяти участь у попередньому розборі польотів;
3577: доповісти командиру БАТЗ про виконання завдань та недоліки в АТЗ польотів.
3578: 4. Командир частини (підрозділу) зв’язку та радіотехнічного забезпечення
3579: 1. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ відповідає за якість зв’язку та РТЗ польотів. На нього покладаються утримання в постійній готовності до роботи засобів зв’язку та РТЗ польотів, участь в орнітологічному забезпеченні польотів.
3580: 2. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ під час організації польотів зобов’язаний:
3581: бути присутнім на визначенні завдань керівному складу на польоти, усвідомити їх характер та особливості;
3582: з’ясувати у заступника командира авіаційної частини завдання на орнітологічне забезпечення польотів;
3583: прийняти рішення на забезпечення наступних польотів та довести його до особового складу підрозділу, який залучається для забезпечення польотів;
3584: призначити відповідального чергового зі зв’язку та РТЗ польотів, провести інструктаж, визначити час для підготовки та контролю його готовності до польотів;
3585: організувати попереднє технічне обслуговування основних та резервних засобів зв’язку та РТЗ польотів, що призначаються для забезпечення польотів;
3586: {Абзац шостий пункту 2 глави 4 розділу XX із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 416 від 07.08.2017}
3587: здійснити контроль проведення комплексної перевірки готовності особового складу та засобів зв’язку, РТЗ та ЗОК до забезпечення польотів;
3588: проконтролювати передпольотну підготовку засобів зв’язку та РТЗ польотів і ОК;
3589: доповісти командиру авіаційної частини та КрП на аеродромі про готовність особового складу підрозділу і засобів зв’язку та РТЗ польотів до забезпечення польотів;
3590: організувати проведення вимірювань нижньої межі хмарності та спостережень за перельотами птахів над ДПРМ і БПРМ, а також на посадковому курсі під час польотів, забезпечити надання доповідей про результати вимірювань і спостережень до КрП на аеродромі та до метеорологічного підрозділу;
3591: до початку польотів організувати усунення недоліків у роботі засобів зв’язку, АСУ та РТЗ польотів, які були виявлені в процесі передпольотної перевірки їх працездатності;
3592: приймати рішення про заміну засобів зв’язку та РТЗ польотів, що вийшли з ладу до початку польотів, доповідати про це командиру авіаційної частини на аеродромі.
3593: 3. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ під час проведення польотів зобов’язаний: 
3594: контролювати роботу техніки та особового складу підрозділу, які виділені для забезпечення польотів;
3595: усувати недоліки, виявлені під час польотів, забезпечувати з дозволу КрП на аеродромі оперативні перемикання засобів зв’язку та РТЗ польотів у встановлені терміни.
3596: 4. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:
3597: брати участь у попередньому розборі польотів;
3598: здійснювати контроль проведення післяпольотної підготовки засобів зв’язку та РТЗ польотів;
3599: провести з особовим складом підрозділу попередній та повний розбори забезпечення польотів;
3600: взяти участь у повному розборі польотів, який проводить командир авіаційної частини;
3601: доповісти своєму безпосередньому начальнику про результати забезпечення польотів та виявлені недоліки за льотну зміну;
3602: узагальнювати передовий досвід забезпечення польотів та впроваджувати його в практику роботи підрозділу;
3603: брати участь у проведенні розслідування інцидентів, які трапилися з вини особового складу підрозділу зв’язку та РТЗ.
3604: 5. Командир частини (підрозділу) радіотехнічних військ
3605: 1. Командир частини (підрозділу) РТВ відповідає за якість РЛЗ польотів. На нього покладається утримання в постійній готовності до роботи радіолокаційних засобів.
3606: 2. Командир частини (підрозділу) РТВ під час організації польотів зобов’язаний:
3607: бути присутнім на визначенні завдань керівному складу на польоти, усвідомити їх характер та особливості;
3608: прийняти рішення на забезпечення наступних польотів та довести його до особового складу підрозділу, що залучається для забезпечення польотів;
3609: призначити відповідального чергового з РЛЗ польотів, провести інструктаж, визначити час для підготовки та контролю його готовності до польотів;
3610: організувати попереднє технічне обслуговування основних та резервних радіолокаційних засобів польотів, які призначаються для забезпечення польотів;
3611: {Абзац п'ятий пункту 2 глави 5 розділу XX із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 416 від 07.08.2017}
3612: здійснити контроль проведення комплексної перевірки готовності особового складу та радіолокаційних засобів, ЗОК до забезпечення польотів;
3613: проконтролювати передпольотну підготовку радіолокаційних засобів, ЗОК;
3614: доповісти командиру авіаційної частини та КрП на аеродромі про готовність особового складу підрозділу і радіолокаційних засобів польотів до забезпечення польотів;
3615: до початку польотів організувати усунення недоліків у роботі радіолокаційних засобів та АСУ, які були виявлені в процесі передпольотної перевірки їх працездатності;
3616: приймати рішення про заміну радіолокаційних засобів, які відмовили до початку польотів, доповідати про це командиру авіаційної частини.
3617: 3. Командир частини (підрозділу) РТВ під час проведення польотів зобов’язаний:
3618: контролювати роботу техніки та особового складу частини (підрозділу), які виділені для забезпечення польотів;
3619: усувати недоліки, виявлені під час польотів, забезпечувати з дозволу КрП на аеродромі оперативні перемикання засобів РЛЗ польотів у встановлені терміни.
3620: 4. Командир частини (підрозділу) РТВ після закінчення польотів зобов’язаний:
3621: взяти участь у попередньому розборі польотів;
3622: здійснювати контроль проведення післяпольотної підготовки засобів РЛЗ польотів;
3623: провести з особовим складом підрозділу попередній та повний розбори забезпечення польотів;
3624: взяти участь у повному розборі польотів, який проводить командир авіаційної частини;
3625: доповісти своєму безпосередньому начальнику про результати забезпечення польотів та виявлені недоліки за льотну зміну;
3626: узагальнювати передовий досвід забезпечення польотів та впроваджувати його в практику роботи підрозділу;
3627: брати участь у проведенні розслідування інцидентів, які трапились з вини особового складу частини (підрозділу) РТВ.
3628: {Додатки 1 -25}
3629: {Додатки 4, 5 із змінами, внесеними згідно з Наказом Міністерства оборони № 416 від 07.08.2017}
3630: {Додаток 12 в редакції Наказу Міністерства оборони № 416 від 07.08.2017}
3631: 
3632: 

3633: Документи та файли
3634: Сигнальний документ — f439166n3680.doc / zip від 23.11.17 12:35, 4.33 Мб
3635: 
3636: Публікації документа
3637: Офіційний вісник України від 24.02.2015 — 2015 р., № 13, стор. 78, стаття 344, код акта 75705/2015
