=== LEVEL 1 SECTIONS (parent_id = NULL) ===

1. [1] V. Розвідка погоди
2. [2] VII. Загальний порядок проведення польотів
3. [3] VIII. Розбір польотів
4. [4] VІ. Передпольотна підготовка до польотів
5. [5] XI. Керівництво польотами
6. [6] XII. Особливості організації керівництва польотами
7. [7] XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами
8. [8] І. Загальні положення
9. [9] ІV. Організація польотів
10. [10] ІІ. Екіпаж повітряного судна
11. [11] ІІІ. Група керівництва польотами
12. [379] ПЕРЕДМОВА
13. [380] 2. Цей наказ набирає чинності з 02 квітня 2015 року, але не раніше дня його офіційного опублікування.
14. [381] 7. Під час виконання польоту льотний склад має при собі відповідний медичний сертифікат (довідку про проходження ЛЛК).
15. [382] 9. Польотний лист відпрацьовується у разі виконання перельотів, повітряних перевезень та перегонки ПС.
16. [] 13. Під час виконання перельотів, повітряних перевезень та перегонки ПС на борту ПС додатково знаходяться:
17. [384] 1. Склад екіпажу повітряного судна
18. [385] 2. Допуски льотного складу до польотів
19. [] 2. Окрім допусків, які надаються відповідно до КБП, особам льотних екіпажів також надаються допуски:
20. [] 7. Допуски до спеціальних польотів надаються після підготовки за відповідними програмами і оформлюються наказом:
21. [388] 11. Курсантам ВНЗ допуски до польотів надаються у порядку, встановленому службовими документами ВНЗ.
22. [389] 3. Перевірки льотного складу
23. [390] 9. Особи екіпажу салону, які допущені до польотів на декількох типах ПС, перевіряються на кожному з них.
24. [391] 4. Допустимі перерви у польотах та порядок відновлення втрачених навичок льотним складом
25. [392] 5. Норми нальоту і відпочинку льотного складу
26. [393] 14. Перед виконанням денної льотної зміни у другій половині дня надається додатковий відпочинок для сну 2 години.
27. [394] 1. Склад групи керівництва польотами
28. [] 20. ПАН призначається із числа фахівців, які пройшли спеціальну підготовку відповідно до діючих керівних документів.
29. [396] 27. КрП на кораблі дозволяється виконувати перельоти на корабель та з корабля на аеродром базування.
30. [397] 2. Допуск осіб групи керівництва польотами до керівництва польотами
31. [] 3. Посадові особи, які вперше приступають до керівництва польотами як відповідні особи ГКрП, проходять навчання:
32. [399] 3. Перевірки осіб групи керівництва польотами
33. [400] 4. Допустимі перерви і порядок відновлення навичок осіб групи керівництва польотами в керівництві польотами
34. [401] 2. Допустимі перерви для ОБУ (ШН, ПАН, офіцерів ГБУ) встановлюються курсами (програмами) підготовки ПУ.
35. [] 2. Прийняття рішення та постановка завдань на польоти
36. [403] 3. Планування польотів
37. [404] 11. Для КрП на полігоні, в пілотажній зоні, на майданчиках та інших ПУА готуються витяги з планових таблиць польотів.
38. [405] 4. Підготовка до польотів авіаційного персоналу
39. [406] 7. За повноту і якість загальної підготовки до польотів льотних екіпажів відповідають їх безпосередні начальники.
40. [407] 38. Загальний контроль за організацією підготовки екіпажу(ів) здійснює старший авіаційний начальник аеродрому.
41. [408] 1. Радіолокаційна розвідка погоди
42. [409] 2. Повітряна розвідка погоди
43. [410] 6. Обсяг передпольотного медичного контролю визначається керівними документами з медичного забезпечення польотів ДА.
44. [411] 13. Передпольотні вказівки фіксуються за допомогою технічних засобів реєстрації (магнітофон, диктофон тощо).
45. [412] 3. Польоти (льотна зміна) починаються(ється) і закінчуються(ється) у встановлений Плановою таблицею польотів час.
46. [413] 18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):
47. [414] 19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):
48. [415] 22. Руління і буксирування ПС по аеродрому в період проведення польотів без дозволу КрП на аеродромі забороняються.
49. [416] 52. Вимагати вимушену (екстрену) посадку дозволяється командиру екіпажу тільки у випадку крайньої необхідності.
50. [417] 2. Міжпольотний розбір польотів
51. [418] 3. Попередній розбір польотів
52. [] 4. Повний розбір польотів з іншими членами екіпажів за спеціальностями проводять їх безпосередні начальники.
53. [420] 1. Особливості виконання повітряних перевезень, перельотів і перегонки
54. [421] 2. Особливості виконання обльотів повітряних суден та випробувальних польотів
55. [422] 2. Обліт ПС виконується вдень за програмою обльоту. Поєднувати обліт АТ з виконанням інших завдань забороняється.
56. [423] 3. Особливості виконання польотів над водною поверхнею
57. [424] 4. Особливості виконання польотів з надводного корабля, який має злітно-посадкову палубу
58. [425] 5. Усі польоти (перельоти) ПС з НКзЗПП виконуються відповідно до встановленого порядку для наземних аеродромів.
59. [426] 9. Після отримання завдання від командира корабля командир АГ визначає і проводить заходи щодо організації польотів.
60. [427] 17. Підготовку до польотів осіб ГКрП та ГЗП організовує заступник командира корабля з авіації (командир АГ).
61. [428] 5. Особливості виконання польотів амфібійних повітряних суден
62. [429] 18. Постановка АПС на донний якір або на бочку здійснюється підрулюванням або буксируванням катером.
63. [430] 21. До самостійного зарулювання на якірну стоянку або бочку дозволяється допускати тільки досвідчені екіпажі.
64. [431] 8. Особливості виконання демонстраційних польотів
65. [432] 9. Особливості виконання параду військ за участю авіації та повітряного показу повітряних суден
66. [433] 10. Особливості виконання авіаційних робіт з пошуку і рятування (пошуково-рятувальних робіт) та спеціальних завдань
67. [434] 12. Особливості виконання польотів у хмарах та з використанням шторки (системи імітації видимості)
68. [435] 6. При польотах вертольотів ввімкнення посадкових прожекторів здійснюється не пізніше проходу ПС висоти 100 м.
69. [436] 14. Особливості виконання групових польотів
70. [437] 2. Перехід від одиночного польоту до групового, якщо це не передбачено завданням на політ, забороняється.
71. [] 27. Після виконання маневру доповісти ведучому курс і висоту польоту свого ПС, надалі діяти за його вказівкою.
72. [439] 16. Особливості виконання польотів на великих висотах та у стратосфері
73. [440] 3. Під час підготовки до польоту на великих висотах, у стратосфері та на надзвуковій швидкості екіпаж ПС зобов’язаний:
74. [441] 17. Особливості виконання польотів на надзвукових швидкостях
75. [] 18. Особливості виконання польотів при небезпечних явищах погоди
76. [443] 1. Втрата просторового орієнтування
77. [444] 10. У разі вимушеної посадки ПС командир екіпажу керує діями всіх осіб, які перебувають на борту ПС.
78. [445] 3. Вимушене покидання повітряного судна
79. [446] 1. Керівництво аеродромними польотами здійснюється з КДП або стартового командного пункту (далі - СКП).
80. [] 6. Під час керівництва польотами на КДП (на робочих місцях осіб ГКрП) знаходиться така документація:
81. [448] 7. КрП на полігоні має документацію, встановлену відповідними службовими документами щодо полігонної служби.
82. [449] 1. Особливості організації керівництва перельотами (перегонкою)
83. [450] 3. Підтвердження про готовність аеродрому посадки і запасного аеродрому до прийому ПС повинно гарантувати:
84. [451] 4. Особливості керівництва польотами амфібійних повітряних суден
85. [452] 4. Після закінчення огляду ПКрП доповідає КрП про готовність гідроаеродрому (гідромайданчика) до польотів.
86. [453] 2. Аеродромно-технічне забезпечення польотів
87. [454] 4. Зв’язок та радіотехнічне забезпечення польотів
88. [455] 10. Орнітологічне забезпечення польотів
89. [456] 2. Сили (команди, групи, наряди, пости) забезпечення польотів
90. [457] 3. Команда технічної допомоги (інженерно-авіаційний підрозділ) формується з ІТС та підпорядковується начальнику АРК.
91. [458] 10. Наряд на технічні пости призначається з особового складу ІАС. Він підпорядковується старшому інженеру польотів.
92. [459] 13. На час прийому (випуску) ПС, які здійснюють переліт, призначаються АРК, НПРГ і команда оточення.
93. [460] 2. Командир екіпажу повітряного судна
94. [461] 7. У разі погіршення метеорологічних умов під час посадки ПС вдень КрП на аеродромі зобов’язаний дати команду на:
95. [462] 6. Відправляти корабельні ПС на запасні НКзЗПП (аеродроми) без підтвердження їх готовності до прийому ПС забороняється.
96. [] 2. Інженер-метеоролог (синоптик) у період передпольотної підготовки до вильоту екіпажу-розвідника погоди зобов’язаний:
97. [464] 11. Начальник наземної пошуково-рятувальної групи
98. [465] 1. Авіаційний диспетчер аеродрому до початку польотів (перед заступанням на чергування) зобов’язаний вивчити і знати:
99. [466] 2. Старший льотної зміни
100. [467] 3. Командир авіаційної частини
101. [468] 4. Заступник командира авіаційної частини
102. [469] 5. Начальник штабу авіаційної частини
103. [470] 6. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки
104. [471] 2. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки під час організації польотів зобов’язаний:
105. [472] 3. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки під час проведення польотів зобов’язаний:
106. [473] 4. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки після закінчення польотів зобов’язаний:
107. [474] 7. Заступник командира авіаційної частини з інженерно-авіаційної служби
108. [475] 8. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за аеродромно-технічне забезпечення польотів
109. [476] 2. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, при організації польотів зобов’язаний:
110. [477] 3. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, при проведенні польотів зобов’язаний:
111. [478] 4. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, після закінчення польотів зобов’язаний:
112. [] 2. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи під час організації польотів зобов’язаний:
113. [480] 3. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи під час проведення польотів зобов’язаний:
114. [481] 10. Начальник служби безпеки польотів авіаційної частини
115. [482] 11. Старший штурман авіаційної частини
116. [483] 12. Штурман (заступник старшого штурмана, старший штурман-інспектор) авіаційної частини
117. [484] 13. Штурман-програміст авіаційної частини
118. [485] 14. Начальник повітряно-вогневої і тактичної підготовки авіаційної частини
119. [486] 15. Начальник зв’язку та РТЗ радіотехнічного забезпечення польотів авіаційної частини
120. [487] 16. Начальник командного пункту авіаційної частини
121. [488] 17. Начальник розвідки авіаційної частини
122. [489] 18. Начальник радіоелектронної боротьби авіаційної частини
123. [490] 19. Начальник пошуково-рятувальної і парашутно-десантної служби авіаційної частини
124. [491] 20. Начальник метеорологічної служби (групи) авіаційної частини
125. [492] 21. Начальник медичної служби авіаційної частини
126. [493] 1. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї)
127. [494] 2. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї)
128. [495] 2. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час організації польотів зобов’язаний:
129. [] 3. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:
130. [497] 3. Начальник штабу авіаційного підрозділу (ескадрильї)
131. [498] 4. Заступник командира авіаційного підрозділу з інженерно-авіаційної служби
132. [499] 5. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи (по роботі з особовим складом)
133. [] 2. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи під час організації польотів зобов’язаний:
134. [501] 3. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи під час проведення польотів зобов’язаний:
135. [502] 4. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи після закінчення польотів зобов’язаний:
136. [503] 6. Старший штурман авіаційного підрозділу (ескадрильї), штурман авіаційного підрозділу (ескадрильї)
137. [504] 2. Старший штурман, штурман авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час організації польотів зобов’язаний:
138. [505] 7. Командир авіаційної ланки (загону)
139. [506] 8. Штурман авіаційної ланки (загону)
140. [507] 1. Командир батальйону аеродромно-технічного забезпечення авіаційної частини
141. [508] 2. Командир авіаційної комендатури
142. [509] 4. Командир частини (підрозділу) зв’язку та радіотехнічного забезпечення
143. [510] 5. Командир частини (підрозділу) радіотехнічних військ


=== PARENT-CHILD RELATIONSHIPS ===


Parent [1]: V. Розвідка погоди
  Child []: 11. Під час виконання польотів на борту ПС мають бути:
  Child []: 12. На борту спеціального ПС додатково знаходяться:
  Child []: 16. Польоти ПС поділяються за завданнями на:
  Child [90]: 17. ПС за призначенням поділяються на:
  Child []: 2. У цих Правилах терміни вживаються у таких значеннях:

Parent [6]: XII. Особливості організації керівництва польотами
  Child [314]: 1) бойові - ПС, які призначені для виконання бойових завдань;
  Child [332]: 2) навчальні - ПС з подвійним управлінням, які призначені для первісного навчання льотного складу;

Parent [9]: ІV. Організація польотів
  Child [65]: 11. До складу екіпажу можуть бути включені перевіряючі (інструктори, інспектори).
  Child []: 11. У льотчиків і штурманів щороку перевіряються знання:
  Child [84]: 15. У разі переведення по службі до іншої авіаційної частини:
  Child [189]: 3. Максимальні перерви в польотах інших членів екіпажу встановлюються КБП.
  Child [284]: 5. Мінімальний кількісний склад екіпажу ПС визначається КЛЕ ПС.
  Child [305]: 8. Перевірки інших членів екіпажу проводяться відповідно до КБП.
  Child [307]: 8. Польоти виконуються повним складом екіпажу, за винятком:

Parent [12]: 1. ІАЗ польотів організовує заступник командира авіаційної частини з ІАС.
  Child [318]: 1) до польотів на типі ПС (його модифікації), який вперше освоюється;
  Child []: 2) до бойових польотів (польотів за призначенням
  Child [340]: 3) до спеціальних польотів.

Parent [19]: 1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:
  Child [315]: 1) вдень у ПМУ - після контрольного польоту вдень у ПМУ або СМУ;
  Child [317]: 1) для штатного екіпажу - до 10 годин нальоту при 16 годинах стартового часу;

Parent [22]: 1. Забезпечення польотів включає такі види:
  Child []: 2. Для керівництва польотами на кожну льотну зміну призначається ГКрП у складі:
  Child [157]: 23. ЧШ призначається зі штурманів (льотчиків), льотчиків-штурманів, льотчиків-операторів.
  Child [231]: 4. Допуск до керівництва польотами особам ГКрП надається після:
  Child []: 5. КрП на аеродромі і КрП на полігоні додатково перевіряються на знання:
  Child []: 6. До складу ГКрП на полігоні входять:
  Child [291]: 6. КрП на полігоні додатково перевіряється на знання:
  Child [297]: 7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:
  Child []: 8. КрП на аеродромі призначається з числа штатних КрП або:

Parent [30]: 1. КрП на аеродромі в період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [324]: 1) усім особам ГКрП авіаційної частини - командир авіаційної частини;
  Child [341]: 3) командирам авіаційних частин - їх відповідні начальники;
  Child [355]: 4) усім особам ГКрП корабля - заступник командувача ВМС ЗСУ з авіації;
  Child [361]: 5) офіцерам СЦБП АФ, ДНВЦ, ВНЗ - їх відповідні начальники;
  Child [373]: 7) особовому складу ОУА ЦОВВ - керівники ЦОВВ;
  Child [377]: 9) допуски особам ГКрП під час проведення зборів (навчань) - керівники зборів (навчань).

Parent [37]: UNKNOWN (ID 37)
  Child [41]: 1. Організація польотів включає:
  Child [73]: 12. Постановку завдань на польоти авіаційному персоналу проводить командир авіаційної частини.
  Child []: 15. Під час постановки завдань на польоти вказуються:
  Child [85]: 16. Конкретні завдання на польоти авіаційному персоналу ставлять безпосередні командири.
  Child [154]: 21. Контроль готовності льотних екіпажів до польотів поділяється на індивідуальний і груповий.
  Child [159]: 26. Кожен член екіпажу відповідає за особисту підготовку до польотів.
  Child [166]: 3. Для проведення польотів на кожну льотну зміну складається Планова таблиця польотів.
  Child [276]: 41. Конкретні завдання на керівництво польотами особам ГКрП ставить КрП на аеродромі.
  Child [279]: 45. Кожна особа ГКрП несе відповідальність за особисту підготовку до керівництва польотами.

Parent [47]: 1. Польоти на малих і гранично малих висотах можуть виконуватися за ПВП і за ППП.
  Child []: 15. На передпольотні вказівки на ПРП залучаються:
  Child []: 17. На передпольотних вказівках на ПРП посадовими особами авіаційної частини доводиться:
  Child [91]: 19. Командир екіпажу-розвідника погоди у польоті визначає і доповідає по радіо:
  Child [208]: 3. Поєднувати ПРП з виконанням інших польотних завдань забороняється.
  Child [299]: 7. При необхідності ПРП може виконуватися одночасно на декількох ПС.

Parent [49]: UNKNOWN (ID 49)
  Child [362]: 5) оцінює повітряну і наземну (морську) обстановки району польотів;
  Child [367]: 6) приймає рішення на проведення ПРП та передпольотної підготовки.

Parent [55]: 1. ЧШ у період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child []: 11. На передпольотних вказівках доводяться:
  Child [138]: 2. Передпольотна підготовка до польотів льотних екіпажів включає:
  Child [216]: 3. Час, необхідний на передпольотну підготовку, встановлює командир, який організовує польоти.
  Child [267]: 4. Передпольотний медичний контроль зобов’язані пройти всі члени екіпажу та особи ГКрП.

Parent [60]: 1. Штурманське забезпечення польотів організовує старший штурман авіаційної частини.
  Child []: 24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:
  Child [160]: 26. Перед вирулюванням командир екіпажу (групи) зобов’язаний:
  Child [225]: 32. Обгін ПС, яке виконує руління, забороняється.
  Child [227]: 38. Для зльоту та посадки ПС на ЗПС аеродрому встановлюється єдиний напрямок.
  Child [277]: 42. Зліт виконується відповідно до КЛЕ ПС.
  Child []: 43. Забороняється злітати у випадках, якщо:
  Child [308]: 8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.

Parent [61]: UNKNOWN (ID 61)
  Child [325]: 1) які виконують вимушену (екстрену) посадку;
  Child [326]: 1) які вилітають для виконання бойового завдання та по тривозі;
  Child [335]: 2) які мають обмежений запас пального;
  Child [342]: 3) на борту яких перебувають особи, що потребують термінової медичної допомоги;
  Child [364]: 5) які виконують польоти за договором "Відкрите небо";
  Child [370]: 6) які виконують одне загальне завдання;
  Child [371]: 6) які виконують політ у складі групи;
  Child [374]: 7) які мають на борту пасажирів.
  Child [375]: 7) які мають обмеження за часом роботи двигуна на землі;
  Child [376]: 8) які мають обмежений запас пального для виконання польотного завдання;
  Child [378]: 9) які мають на борту пасажирів;

Parent [74]: UNKNOWN (ID 74)
  Child [316]: 1) відсутності засобів пожежогасіння;
  Child [343]: 3) несправності гальмівної системи ПС та без використання стоянкового гальма;
  Child [357]: 4) якщо струмінь газу від двигуна(ів) може пошкодити інші ПС або обладнання аеродрому;

Parent [82]: UNKNOWN (ID 82)
  Child [320]: 1) на ЗПС знаходяться інші ПС або перешкоди;
  Child [323]: 1) спостерігаються НЯП або скупчення птахів, які становлять загрозу для виконання посадки;
  Child [328]: 2) ПС, яке заходить на посадку, відходить на друге коло;
  Child [338]: 3) виявлені несправності ПС, двигуна(ів) і обладнання;
  Child []: 3) у повітряному просторі або на ЗПС з’явилися перешкоди, які загрожують БзП (посадки
  Child [351]: 4) за командою КрП (ПКрП) на аеродромі.
  Child [356]: 4) швидкість вітру (його бокова складова відносно ЗПС) перевищує встановлену КЛЕ ПС;
  Child [360]: 5) командир екіпажу вертольота не спостерігає поверхню майданчика;
  Child [369]: 6) у випадках, коли не забезпечується безпека зльоту.

Parent [92]: UNKNOWN (ID 92)
  Child [14]: 1. Вимушена посадка за межами аеродрому виконується у разі крайньої необхідності, коли:
  Child [19]: 1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:
  Child [20]: 1. До спеціальних завдань під час участі в міжнародних операціях належать:
  Child [46]: 1. Повний розбір польотів проводиться в авіаційній частині та в її підрозділах.
  Child [47]: 1. Польоти на малих і гранично малих висотах можуть виконуватися за ПВП і за ППП.
  Child [48]: 1. При температурі повітря вище +25-0С польоти проводяться переважно у ранкові й вечірні години.
  Child [50]: 1. Розбір польотів поділяється на міжпольотний, попередній і повний.
  Child [63]: 10. Плавучі засоби мають двосторонній радіозв’язок з КрП на аеродромі.
  Child [68]: 11. Тривалість польоту в розгерметизованій кабіні на висотах більше 7000 м визначається КЛЕ ПС.
  Child [72]: 12. Орган УПР (ОПР) при отриманні повідомлення про вимушену посадку ПС зобов’язаний:
  Child []: 14. Виліт з місця вимушеної посадки допускається у разі виконання таких умов:
  Child [80]: 15. Ведучий забезпечує можливість безпечного маневрування групи.
  Child [87]: 16. Підготовку до польотів льотних екіпажів і корабельних ПС організовує командир АГ.
  Child [88]: 16. Руління на редані у разі відстані від перешкод менше 100 м забороняється.
  Child []: 2. Для розбору використовуються:
  Child [99]: 2. До спеціальних завдань належать:
  Child [100]: 2. До участі в параді військ за участю авіації допускаються:
  Child [153]: 20. Усі члени екіпажу мають практичні навички постановки АПС на бочку і на якір.
  Child [155]: 22. Запуск і опробування двигуна(ів) ПС дозволяється проводити тільки командиру екіпажу ПС.
  Child [156]: 23. Відхід АПС від якірної стоянки здійснюється на двигуні(ах) або буксируванням.
  Child [161]: 29. Граничні значення гідрометеорологічних умов для зльоту і посадки визначаються КЛЕ АПС.
  Child []: 3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:
  Child [214]: 3. У разі засліплення командира екіпажу руління припиняється і продовжується після адаптації зору.
  Child [223]: 31. Ведучий групи у польоті зобов’язаний:
  Child [226]: 33. Ведений екіпаж у польоті зобов’язаний:
  Child [229]: 4. Аеродром на час польотів закривається для проходу кораблів і плавучих засобів.
  Child []: 4. Командир, який організовує переліт (перегонку) ПС, враховує таке:
  Child []: 4. На попередньому розборі польотів командир авіаційної частини (старший льотної зміни):
  Child []: 5. Вимкнені або обмежені у використанні засоби зв’язку та РТЗ польотів негайно вмикаються:
  Child [286]: 5. У груповому польоті один із командирів ПС є старшим.
  Child [289]: 6. Вимушена посадка на воду виконується якнайближче до берега або до корабля (судна).
  Child []: 6. При проведенні повного розбору польотів:
  Child [296]: 6. У випадку, якщо це можливо, екіпаж за командою командира ПС:
  Child [300]: 7. Рішення на виконання посадки приймає командир екіпажу ПС.
  Child []: 8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:
  Child [306]: 8. Перед приводненням члени екіпажу та пасажири ПС приводять у готовність рятувальні плавзасоби.
  Child [309]: 8. Під час підготовки екіпажів головна увага приділяється вивченню:
  Child [311]: 9. Орган УПР (ОПР), отримавши повідомлення про вимушене покидання ПС, зобов’язаний:
  Child []: 9. Під час підготовки до проведення АРПР (ПРР) і спеціальних завдань опрацьовуються:
  Child [313]: 9. Рух плавучих засобів по гідроаеродрому під час польотів допускається з дозволу КрП на аеродромі.

Parent [95]: 2. Відповідальний з РЛЗ польотів під час польотів зобов’язаний:
  Child [333]: 2) начальника підрозділу ОК - про результати аналізу бортових ЗОК та недоліки в їх використанні;
  Child [372]: 6) інших посадових осіб (у разі необхідності).

Parent [114]: 2. КрБЗ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:
  Child [322]: 1) пошук та виявлення тих, хто зазнав лиха;
  Child [331]: 2) наведення наземних пошуково-рятувальних сил на об’єкти пошуку;
  Child [339]: 3) десантування рятувальних груп та вантажів парашутним, безпарашутним і посадковим способами;
  Child [350]: 4) евакуація потерпілих з районів (об’єктів) лиха на суші та з водної поверхні.

Parent [119]: 2. КрП на майданчику цільового призначення в період передпольотної підготовки зобов’язаний:
  Child [319]: 1) ліквідація наслідків надзвичайних ситуацій природного та техногенного характеру;
  Child [344]: 3) обробка заданих об’єктів хімічними і біологічними препаратами;
  Child [349]: 4) авіаційно-монтажні та демонтажні роботи;
  Child [358]: 5) аеромедична евакуація.

Parent [133]: UNKNOWN (ID 133)
  Child [330]: 2) за наявності диму в кабіні;
  Child [346]: 3) під час ведення повітряного бою;
  Child [354]: 4) під час зльоту із зараженого аеродрому;
  Child [363]: 5) під час польоту в зоні радіоактивних повітряних мас;
  Child [368]: 6) під час польотів у районах застосування пасивних завад.

Parent [148]: 2. Черговий планшетист КП під час польотів зобов’язаний:
  Child [62]: 10. КрП на аеродромі керує польотами особисто та через осіб ГКрП.
  Child []: 11. Для керівництва польотами встановлюються зони:
  Child [70]: 12. Керівництво екіпажами здійснюють:
  Child [76]: 13. Управління екіпажами приймають:
  Child []: 2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:
  Child []: 3. Обладнання, яке знаходиться на КДП (СКП):
  Child [224]: 31. Відволікати осіб ГКрП від виконання своїх обов’язків під час польотів забороняється.

Parent [149]: 2. Черговий по прийому і випуску ПС в день заступання на чергування зобов’язаний:
  Child [321]: 1) постійно діючий радіозв’язок для управління рухом ПС;
  Child []: 2) прямий радіо-, гучномовний та телефонний зв’язок із ПУА (КП, СКП, РСП
  Child [353]: 4) прямий радіозв’язок з керівником АРК;
  Child [365]: 6) зв’язок із органом ОПР, взаємодіючими ПУА, сусідніми та запасними аеродромами, полігоном.

Parent [158]: UNKNOWN (ID 158)
  Child [336]: 3) КрЗП від КрБЗ - у межах зони посадки з початком розвороту ПС на посадковий курс;
  Child [348]: 4) КрП на аеродромі (ПКрП) від КрЗП - у межах візуальної видимості.

Parent [162]: 3. Інженер-метеоролог (синоптик) під час ПРП зобов’язаний:
  Child [12]: 1. ІАЗ польотів організовує заступник командира авіаційної частини з ІАС.
  Child [17]: 1. Для керівництва польотами з НКзЗПП призначається ГКрП у складі:
  Child []: 1. Для управління польотами вертольотів встановлюються зони:
  Child [21]: 1. Забезпечення АНІ організовується начальником штабу авіаційної частини.
  Child [22]: 1. Забезпечення польотів включає такі види:
  Child []: 1. Кожен член екіпажу ПС зобов’язаний:
  Child []: 1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:
  Child [35]: 1. Медичне забезпечення польотів організовується начальником медичної служби авіаційної частини.
  Child [36]: 1. Метеорологічне забезпечення польотів організовується начальником штабу авіаційної частини.
  Child []: 1. На кожну льотну зміну призначається ГЗП:
  Child [40]: 1. ОК польотів організовує командир авіаційної частини (старший авіаційний начальник аеродрому).
  Child [45]: 1. ПРЗ польотів організовує командир авіаційної частини (старший авіаційний начальник аеродрому).
  Child [$$2. РЛЗ польотів здійснюється радіотехнічною частиною (підрозділом) або частиною (підрозділом) зв'язку та РТЗ (за наявності у них засобів радіолокації). 3. РЛЗ польотів здійснюється з метою забезпечення обслуг ПУА даними про повітряну обстановку за допомогою засобів радіолокації та автоматизації. 4. Підготовка до польотів радіолокаційних засобів закінчується за 30 хвилин, а засобів, які забезпечують проведення РРП, - за 1 годину до початку ПРП. 5. Використання радіолокаційних засобів, не перевірених льотною перевіркою (обльотом), забороняється для забезпечення польотів вдень у СМУ та у всіх метеорологічних умовах вночі. 6. Безпосереднє керівництво обслугами та екіпажами радіолокаційних засобів, які виділяються для забезпечення польотів, здійснює відповідальний за РЛЗ польотів, призначений командиром радіотехнічної частини (підрозділу), або відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ, призначений командиром частини (підрозділу) зв'язку та РТЗ (за наявності в частині (підрозділі) засобів радіолокації).$$, 49]: 1. РЛЗ польотів організовує начальник зв
  Child [60]: 1. Штурманське забезпечення польотів організовує старший штурман авіаційної частини.
  Child []: 10. Для управління польотами корабельних ПС з НКзЗПП встановлюються зони:
  Child []: 14. На КШП, крім документів відповідно до пункту 6 розділу ХІ цих Правил, необхідно мати:
  Child [81]: 15. За наявність документів на КШП і КПУА та їх своєчасне оновлення відповідає командир НКзЗПП.
  Child [98]: 2. До МПЗ польотів залучаються сили та засоби відповідних структур авіаційної частини.
  Child [110]: 2. Командир екіпажу:
  Child [140]: 2. Склад і функціональні обов’язки ГКрП на НКзЗПП визначаються ІВП з корабля конкретного проекту.
  Child [163]: 3. Виконання польотів, які не забезпечені у пошуково-рятувальному відношенні, забороняється.
  Child [167]: 3. До виконання обов’язків КрП на НКзЗПП допускаються льотчики не нижче командира загону.
  Child [204]: 3. Основними завданнями орнітологічного забезпечення при організації та проведенні польотів є:
  Child [209]: 3. Склад ГЗП з палуби корабля визначається ІВП з корабля конкретного типу.
  Child [219]: 3. Членам екіпажу, які екіпіровані з порушенням вимог цих Правил, виконувати польоти забороняється.
  Child [222]: 3. Штурманське забезпечення польотів включає:
  Child []: 4. Екіпаж ПС під час виконання польоту зобов’язаний:
  Child [264]: 4. Основними завданнями орнітологічного забезпечення для профілактики БзП ПС на аеродромі є:
  Child []: 5. Заходи АТЗ польотів здійснюються відповідно до вимог чинних нормативно-правових актів щодо:
  Child [287]: 5. У разі необхідності виконується РРП та ПРП.
  Child [293]: 6. Особи ГКрП допускаються до керівництва польотами з НКзЗПП наказом командуючого ВМС ЗСУ.
  Child []: 8. Льотчик, який виконує польоти спостерігачем у складі льотного екіпажу, зобов’язаний:

Parent [172]: 3. Командир БАТЗ під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [345]: 3) організацію харчування та створення умов для відпочинку авіаційного персоналу на аеродромі.

Parent [190]: 3. Начальник АРК за командою “Готовність” або “Тривога” зобов’язаний:
  Child [327]: 2) НПРГ;
  Child [337]: 3) РПДГ;
  Child []: 4) наряд на технічні пости (огляду ПС, а за необхідності - огляду зброї, підбору парашутів
  Child [359]: 5) команда прожектористів;
  Child [366]: 6) команда оточення.

Parent [201]: 3. Начальник штабу під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child []: 1. Інженер-метеоролог (синоптик) до початку польотів зобов’язаний:
  Child []: 1. Відповідальний з РЛЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:
  Child [16]: 1. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:
  Child [23]: 1. Керівник десантування на майданчику приземлення в період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child []: 1. Комендант аеродрому при організації польотів зобов’язаний:
  Child [26]: 1. КрБЗ у період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [27]: 1. КрДЗ у період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [28]: 1. КрЗП у період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [29]: 1. КрП на НКзЗПП у період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [30]: 1. КрП на аеродромі в період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child []: 1. КрП на майданчику цільового призначення в період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [32]: 1. КрП на полігоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [33]: 1. КрП у пілотажній зоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [38]: 1. Начальник АРК у період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [39]: 1. ОБУ в період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child []: 1. ПАН у період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [43]: 1. ПКрП на аеродромі в період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [44]: 1. ПКрП на полігоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [51]: 1. Спостерігач за ПС, які заходять на посадку, до початку польотів зобов’язаний:
  Child [52]: 1. Старший авіаційний начальник аеродрому зобов’язаний:
  Child []: 1. Старший інженер польотів до початку польотів зобов’язаний:
  Child [54]: 1. Хронометражист до початку польотів зобов’язаний:
  Child [55]: 1. ЧШ у період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [56]: 1. Черговий з АТЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:
  Child [57]: 1. Черговий лікар (фельдшер) до початку польотів зобов’язаний:
  Child [58]: 1. Черговий планшетист КП до початку польотів зобов’язаний:
  Child [59]: 1. Черговий по прийому і випуску ПС напередодні заступання на чергування зобов’язаний:
  Child []: 13. КрП на НКзЗПП після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [75]: 13. КрП на аеродромі після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child []: 14. КрП на аеродромі має право:
  Child []: 2. Cтарший льотної зміни під час організації польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. Авіаційний диспетчер аеродрому під час польотів (під час несення чергування) зобов’язаний:
  Child [95]: 2. Відповідальний з РЛЗ польотів під час польотів зобов’язаний:
  Child [101]: 2. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС при організації польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. Заступник командира авіаційної частини з ІАС під час організації польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. Заступник командира авіаційної частини під час організації польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. Керівник десантування на майданчику приземлення перед початком десантування зобов’язаний:
  Child [105]: 2. Командир БАТЗ під час організації польотів зобов’язаний:
  Child [106]: 2. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час організації польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. Командир авіаційної комендатури при організації польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. Командир авіаційної ланки (загону) під час організації польотів зобов’язаний:
  Child [109]: 2. Командир авіаційної частини під час організації польотів зобов’язаний:
  Child [111]: 2. Командир частини (підрозділу) РТВ під час організації польотів зобов’язаний:
  Child [112]: 2. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ під час організації польотів зобов’язаний:
  Child [113]: 2. Комендант аеродрому під час польотів зобов’язаний:
  Child [114]: 2. КрБЗ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:
  Child []: 2. КрДЗ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:
  Child [116]: 2. КрЗП у період передпольотної підготовки зобов’язаний:
  Child [117]: 2. КрП на НКзЗПП в період передпольотної підготовки зобов’язаний:
  Child []: 2. КрП на аеродромі в період передпольотної підготовки зобов’язаний:
  Child [119]: 2. КрП на майданчику цільового призначення в період передпольотної підготовки зобов’язаний:
  Child [120]: 2. КрП на полігоні до початку польотів зобов’язаний:
  Child [121]: 2. КрП у пілотажній зоні в період передпольотної підготовки зобов’язаний:
  Child [122]: 2. Начальник АРК до початку ПРП (польотів) зобов’язаний:
  Child []: 2. Начальник КП під час організації польотів зобов’язаний:
  Child [124]: 2. Начальник НПРГ у період попередньої підготовки зобов’язаний:
  Child [125]: 2. Начальник ПВТП під час організації польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. Начальник ПР і ПДС при організації польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. Начальник РЕБ під час організації польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. Начальник зв’язку та РТЗ польотів під час організації польотів зобов’язаний:
  Child [129]: 2. Начальник медичної служби при організації польотів зобов’язаний:
  Child [130]: 2. Начальник метеорологічної служби (групи) при організації польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. Начальник розвідки під час організації польотів зобов’язаний:
  Child [132]: 2. Начальник служби БзП під час організації польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. Начальник штабу під час організації польотів зобов’язаний:
  Child [134]: 2. ОБУ в період передпольотної підготовки зобов’язаний:
  Child [135]: 2. ПАН до початку польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. ПКрП на аеродромі у період передпольотної підготовки зобов’язаний:
  Child [137]: 2. ПКрП на полігоні до початку польотів зобов’язаний:
  Child [$$забезпечувати випуск ПС у політ згідно з Плановою таблицею польотів; доповідати КрП на аеродромі про затримки у підготовці ПС до польоту, вживання заходів щодо їх усунення, а також про випадки порушення правил експлуатації ПС особовим складом; приймати доповіді від осіб, які проводять міжпольотний контроль за матеріалами бортових ЗОК, про результати аналізу матеріалів, випадки порушення режиму польоту з виходом ПС за експлуатаційні обмеження, відмови систем, що контролюються, порушення в експлуатації ПС льотним складом та ІТС. Про несправності ПС негайно доповідати КрП на аеродромі та заступнику командира авіаційної частини з ІАС; вести Журнал старшого інженера польотів (додаток 18]: 2. Під час польотів старший інженер польотів зобов
  Child [141]: 2. Спостерігач за ПС, які заходять на посадку, під час польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. Старший штурман під час організації польотів зобов’язаний:
  Child []: 2. Хронометражист під час польотів зобов’язаний:
  Child [145]: 2. ЧШ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:
  Child [146]: 2. Черговий з АТЗ польотів під час польотів зобов’язаний:
  Child [147]: 2. Черговий лікар (фельдшер) під час польотів зобов’язаний:
  Child [148]: 2. Черговий планшетист КП під час польотів зобов’язаний:
  Child [149]: 2. Черговий по прийому і випуску ПС в день заступання на чергування зобов’язаний:
  Child []: 2. Штурман під час організації польотів зобов’язаний:
  Child [151]: 2. Штурман у разі відсутності старшого штурмана виконує його обов’язки.
  Child [152]: 2. Штурман-програміст під час організації польотів зобов’язаний:
  Child [162]: 3. Інженер-метеоролог (синоптик) під час ПРП зобов’язаний:
  Child [164]: 3. Відповідальний з РЛЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [165]: 3. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів під час польотів зобов’язаний:
  Child [168]: 3. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [169]: 3. Заступник командира авіаційної частини з ІАС під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [170]: 3. Заступник командира авіаційної частини під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [171]: 3. Керівник десантування на майданчику приземлення в період десантування зобов’язаний:
  Child [172]: 3. Командир БАТЗ під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [173]: 3. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [174]: 3. Командир авіаційної комендатури при проведенні польотів зобов’язаний:
  Child [175]: 3. Командир авіаційної ланки (загону) під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [177]: 3. Командир авіаційної частини під час виконання польотів зобов’язаний:
  Child [178]: 3. Командир частини (підрозділу) РТВ під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [179]: 3. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [180]: 3. Комендант аеродрому після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [181]: 3. КрБЗ під час польотів зобов’язаний:
  Child [182]: 3. КрДЗ під час польотів зобов’язаний:
  Child [183]: 3. КрЗП під час польотів зобов’язаний:
  Child []: 3. КрП на НКзЗПП під час польотів зобов’язаний:
  Child []: 3. КрП на аеродромі під час польотів зобов’язаний:
  Child [186]: 3. КрП на майданчику цільового призначення під час польотів зобов’язаний:
  Child []: 3. КрП на полігоні під час польотів зобов’язаний:
  Child []: 3. КрП у пілотажній зоні під час польотів у зоні зобов’язаний:
  Child [190]: 3. Начальник АРК за командою “Готовність” або “Тривога” зобов’язаний:
  Child []: 3. Начальник КП під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [192]: 3. Начальник НПРГ до початку ПРП (польотів) зобов’язаний:
  Child [193]: 3. Начальник ПВТП під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [194]: 3. Начальник ПР і ПДС під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child []: 3. Начальник РЕБ під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [196]: 3. Начальник зв’язку та РТЗ польотів під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [197]: 3. Начальник медичної служби під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child []: 3. Начальник метеорологічної служби (групи) під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child []: 3. Начальник розвідки під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [200]: 3. Начальник служби БзП під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [201]: 3. Начальник штабу під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [202]: 3. ОБУ під час польотів зобов’язаний:
  Child []: 3. ПАН під час польотів зобов’язаний:
  Child []: 3. ПКрП на аеродромі під час польотів зобов’язаний:
  Child [207]: 3. ПКрП на полігоні під час польотів зобов’язаний:
  Child [210]: 3. Старший льотної зміни під час виконання польотів зобов’язаний:
  Child []: 3. Старший штурман під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child []: 3. Старший штурман, штурман підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [$$організувати проведення післяпольотної підготовки АТ; організувати доставку на склади озброєння АЗУ, які не були використані під час польотів; керувати буксируванням ПС; підбити підсумки роботи ІАС за льотну зміну та доповісти заступнику командира авіаційної частини з ІАС; брати участь у попередньому розборі польотів, доповісти командиру авіаційної частини про відмови АТ на землі і в повітрі, про порушення правил її експлуатації та заходів безпеки, про якість АТЗ польотів і причини затримки виходу ПС у політ; занести до Журналу старшого інженера польотів зауваження та вказівки командира авіаційної частини, оцінку роботи ІАС; прийняти доповіді заступників командирів підрозділів з ІАС про виконання післяпольотної підготовки, дати дозвіл на убуття ІТС та ЗАТО ПС з аеродрому.$$, 213]: 3. Старший інженер польотів після закінчення польотів зобов
  Child []: 3. ЧШ під час польотів зобов’язаний:
  Child [217]: 3. Черговий з АТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child []: 3. Черговий по прийому і випуску ПС під час чергування зобов’язаний:
  Child []: 3. Штурман під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [221]: 3. Штурман-програміст під час проведення польотів зобов’язаний:
  Child [228]: 4. Інженер-метеоролог (синоптик) після посадки екіпажу-розвідника погоди зобов’язаний:
  Child [230]: 4. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [233]: 4. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [234]: 4. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [235]: 4. Заступник командира авіаційної частини з ІАС після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child []: 4. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [237]: 4. Заступник командира авіаційної частини після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [238]: 4. Керівник десантування на майданчику приземлення після закінчення десантування зобов’язаний:
  Child [239]: 4. Командир БАТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child []: 4. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [241]: 4. Командир авіаційної комендатури після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [242]: 4. Командир авіаційної ланки (загону) після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [243]: 4. Командир авіаційної частини після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [244]: 4. Командир частини (підрозділу) РТВ після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [245]: 4. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [247]: 4. КрДЗ після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [248]: 4. КрЗП після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [249]: 4. КрП на майданчику цільового призначення після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [250]: 4. КрП на полігоні після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [251]: 4. КрП у пілотажній зоні після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child []: 4. Начальник КП після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [254]: 4. Начальник ПВТП після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [255]: 4. Начальник ПР і ПДС після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [256]: 4. Начальник РЕБ після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [257]: 4. Начальник зв’язку та РТЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [258]: 4. Начальник медичної служби після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [259]: 4. Начальник метеорологічної служби (групи) після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [260]: 4. Начальник розвідки після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [261]: 4. Начальник служби БзП після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [262]: 4. Начальник штабу після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [263]: 4. ОБУ після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [265]: 4. ПКрП на аеродромі після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [266]: 4. ПКрП на полігоні після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [268]: 4. Старший авіаційний начальник аеродрому, на якому виконується проміжна посадка ПС, зобов’язаний:
  Child [269]: 4. Старший льотної зміни після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [270]: 4. Старший штурман після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child []: 4. Старший штурман, штурман підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [272]: 4. ЧШ після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [273]: 4. Черговий по прийому і випуску ПС після закінчення чергування зобов’язаний:
  Child []: 4. Штурман після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [275]: 4. Штурман-програміст після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child []: 5. Інженер-метеоролог (синоптик) у період польотів зобов’язаний:
  Child []: 5. Начальник НПРГ зобов’язаний:
  Child [288]: 6. Інженер-метеоролог (синоптик) після закінчення польотів зобов’язаний:
  Child [292]: 6. Начальник НПРГ під час отримання команди (сигналу) на вихід зобов’язаний:
  Child []: 6. При відправленні ПС на запасний аеродром КрП на аеродромі зобов’язаний:
  Child [298]: 7. Начальник НПРГ при виході в район пошуку зобов’язаний:
  Child [304]: 8. Начальник НПРГ після виявлення потерпілих зобов’язаний:
  Child [310]: 9. Начальник НПРГ після закінчення ПРР зобов’язаний:
