PAGE 24

22 
 
1.4.6. Час на політ за вправами КБП визначено орієнтовно. У кожному 
конкретному випадку командиру авіаційної ескадрильї (частини) дозволяється 
уточнювати цей час з урахуванням варіанту заправки літака пальним, зовнішніх 
підвісок, відстані до зон, полігонів, рівня підготовки льотчика та інших умов. 
При цьому тривалість польоту повинна забезпечувати досягнення навчальної 
мети вправи та посадку літака на аеродром із заданим залишком пального. 
 
1.4.7. При відпрацюванні вправ КБП з різних видів підготовки 
дозволяється поєднувати (комплексувати) в одному польоті: 
для льотчиків-снайперів та льотчиків 1 -го класу – не більше п’яти вправ 
(польотних завдань) із різних видів (елементів) льотної підготовки, з них не 
більше трьох вправ зі складними польотними завданнями; 
для льотчиків 2-го класу – не більше чотирьох вправ (польотних завдань) 
із різних видів (елементів) льотної підготовки, з них не б ільше двох вправ зі 
складними польотними завданнями; 
для льотчиків 3-го класу та без класу – не більше трьох вправ (польотних 
завдань) із різних видів (елементів) льотної підготовки, з них не більше двох 
вправ зі складними польотними завданнями. 
До комплек сного польотного завдання, у тренувальних польотах, 
дозволяється включати лише одну вправу, що відпрацьовується вперше. 
Дозволяється у контрольних польотах комплексувати вправи (польотні 
завдання), що відпрацьовуються вперше, за умови їх виконання у повном у 
обсязі. 
Обсяг, порядок та послідовність виконання комплексного польотного 
завдання визначати командиру авіаційної ескадрильї (частини). 
 
1.5. Вказівки з видів льотної підготовки 
 
1.5.1. Техніка пілотування 
 
1.5.1.1. Техніка пілотування передбачає навчання (особисте 
удосконалення) льотного складу елементам даного виду льотної підготовки 
(польоти по колу (2х180 о), в зону, на групову злітаність, на розгін літака до 
максимально допустимої швидкості та набір практичної стелі літака, у хмарах, 
за прилада ми з заходом на посадку з використанням посадочних систем та за 
дублюючими приладами під шторкою). 
 
1.5.1.2. Перед польотами у стратосферу необхідно виконати тренування у 
техніці пілотування та навігації на великих висотах і перевірку техніки 
пілотування за приладами під шторкою на учбово-бойовому літаку.  
 
1.5.1.3. До польотів на малих висотах приступати після відпрацювання 
техніки пілотування та навігації на середніх та великих висотах. 
Після освоєння техніки пілотування та навігації на малих висотах 
відпрацювання візуального заходу на посадку з обмеженим використанням РТЗ 