PAGE 23

21 
 
1.4.4. Додатково до визнач еної максимальної кількості польотів 
дозволяється виконувати два контрольних польоти на літаку з подвійним 
керуванням після виконання тренувальних польотів. 
Кількість інструкторських польотів за переліченими вище видами 
підготовки (їх елементами), а також при мінімумі погоди дозволяється 
збільшувати на два польоти, при цьому загальна кількість польотів не повинна 
перевищувати восьми польотів. 
 
1.4.5. Допустима максимальна кількість польотів у льотну зміну з окремих 
видів льотної підготовки наведена у таблиці 2 КБП. 
 
Таблиця 2 
 
Максимальна кількість польотів у льотну зміну за видами льотної 
підготовки 
Вид льотної підготовки 
Максимальна кількість 
польотів у льотну зміну 
Тренуваль-
них 
Контроль-
них 
Інструкторсь-
ких 
Складний (вищий) пілотаж 3 3 5 
Простий пілотаж, по колу та 2х180˚ (по системі з 
прямої) 5 7 8 
Групова злітаність 4 6 8 
Простий пілотаж та навігація на малих висотах 4 5 7 
Пілотаж та навігація на гранично малих висотах 3 3 5 
Повітряний бій з ударними літаками 
(розвідниками) на середніх (великих) висотах 4 6 8 
Повітряний бій з ударними літаками 
(розвідниками) на малих висотах 4 5 7 
Повітряний бій з винищувачами, у хмарах на 
малих висотах та на бойове маневрування 
(одиночно та у складі груп) 
3 3 5 
Атаки наземних (морських) цілей із СВМ 3 3 5 
Атаки наземних цілей із ПВМ та бойове 
маневрування з метою подолання ППО 4 5 7 
Повітряний бій з низьколетячими нешвидкісними 
повітряними цілями 3 3 5 
Польоти з використанням висотно -
компенсуючого костюма 3 3 5 
Польоти у хмарах з великими кутами крену і 
тангажу 4 6 8 
Посадка при ВМП 4 4 6 
У зону під шторкою (в хмарах) 4 6 8 
 
Примітка 1. Рішенням командира авіаційної ескадрильї (частини) додатково до 
зазначених видів польотів дозволяється виконувати тренувальні, контрольні та інструкторські 
польоти з інших (не вказаних вище) видів підготовки, але не більше встановленої загальної 
кількості польотів та норм нальоту. 