PAGE 32

30 
 
1.5.3.7. Окремо зараховувати бойові застосування, якщо вони виконані в 
одному польоті за наступних умов: 
по одній цілі різними засобами ураження; 
у кожній атаці, або у кожному окремому заході на ціль к ожним літаком 
групи; 
із застосуванням різних видів маневру, візирних пристроїв або прицільних 
режимів; 
на різних висотах або з різних висот (гранично мала, мала, середня, велика, 
стратосфера); 
по різних цілях; 
на різних полігонах; 
із застосуванням кожної керованої ракети та КАБ по наземних цілях. 
 
1.5.3.8. Польоти на бойове застосування вважати виконаними у СМУ, якщо 
вони виконувалися у МУ, за яких (згідно з ПВП  ДА) польоти відносяться до 
польотів у СМУ, над водним простором поза межами видимості берегової смуги 
або в без орієнтирній місцевості без видимості природного горизонту, вночі на 
малих висотах, а також: 
а) По повітряних цілях: 
під хмарами (при хмарності 7 балів і більше) та нижній межі хмар 800 
метрів і менше; 
у стратосфері; 
б) По наземних цілях: 
по видимості – при польотній видимості в районі полігону не більше 6 км; 
по висоті нижньої межі хмар в районі полігону при атаках з пікірування під 
хмарами (хмарність 7 балів і більше): одиночними екіпажами – не вище 800 м; 
парою (ланкою) – не вище 900 м;  
по висоті нижньої межі хмар в районі полігону, що перевищує встановлену 
висоту скидання засобів ураження при атаках з горизонтального польоту під 
хмарами (хмарність 7 балів і більше): одиночними екіпажами – на 100 м; парою 
(ланкою) – на 200 м; 
із хмар (із-за хмар) при хмарності 5 балів і більше; 
з гранично малих висот вдень та малих висот вночі; 
візуальні спостереження при веденні повітряної розвідки виконані із -за 
хмар, загальна кількість яких 5 балів і більше. 
1.5.3.9. Після освоєння техніки пілотування та навігації у СМУ (при ВМП) 
дозволяється: 
відпрацьовувати за хмарами (під хмарами) вправи бойового застосування, 
що призначені для виконання у ПМУ (із дотриманням умов виконання 
польотних завдань та забезпечення безпеки польотів); 
виконувати польоти на бойове застосування по наземних (морських) цілях 
в ПМУ на полігоні (в районі цілі) за наявності СМУ в районі аеродрому та на 
маршруті польоту. 
Мінімальні значення допустимої висоти польоту, польотної видимості та 
висоти нижньої межі хмар, за яких дозволяєт ься політ на бойове застосування 