PAGE 11

9 
 
Ланка – це первинний тактичний підрозділ (в ланку входять від 3 до 6 однотипних 
літаків). 
Льотно-тактична підготовка ( ЛТП ) – передбачає навчання (удосконалення) 
льотного складу виконанню завдань, визначених Бойовим статутом ПС. 
Пара – основна одиниця бойових порядків (складається з двох літаків – ведучого і 
веденого).  
Підготовка – процес навчання, маючи за мету надавати можливість максимально 
ефективно використовувати сукупність усіх відомостей, прийомів та навичок, необхідних 
для досягнення певної мети. 
Повітряна навігація – навчання (удосконалення) з навігації льотного складу 
елементам даного виду підготовки (точності витримування заданого шляху за допомогою 
РТЗ, GPS й візуально, виходу на ціль у заданий час, витримуванню параметрів бойових 
порядків та веденню візуального орієнтування). 
Повітряна розвідка – виконання екіпажем спеціального польоту з урахуванням 
задач повітряної розвідки, з застосуванням бортового комплексу розвідувальної апаратури 
літака розвідника. 
Польоти з використанням МВК  – пілотування літака з використанням 
маловисотного контуру (МВК). 
Полігон  – об՚єкт (територія) для проведення бомбометань та стрільб зазначеного в 
інструкції дозволеного озброєння, навчань (навчальний полігон) або випробування 
озброєння та військової техніки (випробувальний полігон). 
Пуск керованих та некерованих ракет (стрільба з гармат) – поразка різного роду 
об’єктів на землі, водній поверхні та в повітрі, техніки, живої сили ворога, а також інших 
цілей керованими та некерованими ракетами (снарядами з гармат) за допомого 
спеціальних типів військових літаків. 
Програма підготовки – спеціальна програма КБП до якої входять методичні 
вказівки, вправи, таблиці, схеми, а також види льотної підготовки. 
Схема – документ, на якому показані у вигляді умовних зображень або позначень 
скалдові частини вправ КБП і зв’язки між ними. 
Техніка пілотування – навчання (удосконалення) льотного складу елементам 
даного виду льотної підготовки (польотами по колу, в зону на простий та складний 
пілотаж, за приладами (у СМУ та під шторкою) з заходом на посадку з використанням 
посадкових систем, за дублюючими приладами, на групову злітаність, польотам на 
дозаправку пальним у повітрі). 
Учбово-бойовий літак – літальний апарат, призначений для навчання та 
тренування льотного складу техніці пілотування, навігації та бойовому застосуванню. 
 
  