PAGE 17

15 
 
1.2.1.3. Навчання льотчика новому виду льотної підготовки (його 
елементам) проводити, як правило, одному інструктору. 
У контрольних польотах, за рішенням інструктора, дозволяється повторне 
відпрацювання окремих фігур (елементів ) польотного завдання, збільшення 
кількості та зміна послідовності виконання фігур (елементів) пілотажу та 
маневрів. 
За необхідності навчання або перевірки льотчика за видом (елементом) 
підготовки, що не передбачений вправами для літака з подвійним керуван ням, 
польоти виконувати за вправами тренувальних польотів на учбово -бойовому 
(навчально-тренувальному) літаку. 
 
1.2.1.4. Перший тренувальний політ на новому типи літака виконувати у 
день перевірки готовності льотчика до польоту після контрольного польоту 
(польотів). 
 
1.2.1.5. При початковому проходженні вправ Курсу, під час навчання 
(перенавчання) та при відновленні навичок льотчиків: 
за МУ – тренувальні польоти виконувати у день контрольного польоту; 
за видами льотної підготовки – рішенням командира авіаційної ескадрильї 
(частини), дозволяється тренувальні польоти виконувати у наступну льотну 
зміну, але максимальна перерва між контрольним та тренувальним польотами не 
повинна перевищувати: 
для льотчиків-снайперів та льотчиків 1 класу – 20 діб; 
для льотчиків 2 класу – 15 діб; 
для льотчиків 3 класу – 10 діб. 
 
1.2.1.6. Перенавчання льотного складу на нову авіаційну техніку 
проводити за вправами Курсу відповідно до плану, який затверджується 
командиром авіаційної частини (старшим начальником). 
Перенавчання вважати закінченим після відпрацювання льотчиком 
навігації на середніх (великих) висотах вдень у ПМУ. 
Подальше освоєння нового типу літака вдень та вночі проводити у 
відповідності до вказівок за задачами і програмами та відповідно до схеми 
послідовності підготовки льотного складу (додаток 4). 
При цьому, за рішенням командира авіаційної частини (ескадрильї) 
дозволяється комплексувати вправи (польотні завдання), зменшувати кількість 
польотів, вказаних у вправах, а також виключати (пропускати) окремі вправи 
того виду підготовки, які льотчик раніше освоїв на інших типах (модифікаціях) 
літаків. 
Після практичного перенавчання на новий тип літака, за рішенням 
командира авіаційної ескадрильї (частини), дозволяється в тренувальних 
польотах застосовувати зліт “конвеєром” (вночі після відпрацювання вправи 
102) з урахуванням залишку пального, встановленого КЛЕ літака. 
 