PAGE 18

16 
 
1.2.1.7. Вправи, що мають декілька польотних завдань (польотів) 
записувати у льотній документації із зазначенням номера вправи та номера 
польотного завдання (польоту) у дужках. Наприклад: вправа 2, політ 3 – 
записувати 2(3). 
 
1.2.1.8. З метою якісної підготовки льотного складу до польотів в 
авіаційній частині за кожною вправою або групою однорідних вправ (крім 
залікових вправ і вправ льотно-тактичної підготовки) та вправ на удосконалення 
відпрацьовувати методичні схеми, в яких поряд із графічною моделлю польоту, 
необхідними даними і розрахунками повинні бути текстуально викладені умови 
виконання вправи, завдання на політ та порядок його виконання (з урахуванням 
особливостей району базування авіаційної частини), дії льотчика при 
відхиленнях від розрахункових режимів, вказівки з безпеки польотів та перелік 
літератури, необхідної для підготовки до польотних завдань. 
 
1.2.1.9. З питань безпеки польотів пр и організації льотної роботи 
керуватися положеннями, викладеними в ПП ДА, ПВП ДА, ПШЗП ДА, ПрІАЗ 
ДА, КБП та інших документах, основним змістом яких є заходи, що направлені 
на забезпечення безаварійної льотної підготовки. 
 
1.2.1.10. Командиру, що організову є польоти, при постановці завдань на 
польоти авіаційному персоналу визначати заходи безпеки, що пов’язані з 
умовами базування, характером польотних завдань і прогнозом погоди, а на 
передпольотних вказівках доповнювати і конкретизувати їх з урахуванням 
фактичних МУ, повітряної та наземної обстановки та умов виконання польотних 
завдань. 
 
1.2.1.11. При тимчасових заборонах (обмеженнях), введених 
розпорядженнями вищого штабу або Керівництвом з льотної експлуатації літака 
(КЛЕ), окремих режимів (елементів) польо ту або видів (маневрів) бойового 
застосування, відповідні польотні завдання або окремі їх елементи не виконувати 
до зняття цих заборон (обмежень). 
 
1.3. Максимальні перерви в польотах за видами льотної підготовки 
 
1.3.1. Тривалість допустимих перерв у польотах з різних видів льотної 
підготовки з урахуванням індивідуальних здібностей, рівня підготовки, 
натренованості та класної кваліфікації кожного льотчика визначати: 
льотному складу ескадрильї – командиру ескадрильї; 
керівному льотному складу від командира ескадрильї та вище – командиру 
авіаційної частини. 
При цьому максимальні значення перерв не пов инні перевищувати 
термінів, що наведені у таблиці 1 КБП та додатку 5 до ПВП  ДАУ - 2015. 
 
 