PAGE 19

17 
 
Таблиця 1 
 
Максимальні перерви в польотах за видами льотної підготовки 
Види польотів 
Перерви (місяці) 
при класі льотчика 
снайпер 
та 1-й 2-й 3-й 
та б/к 
Повітряні бої з винищувачами (одиночно та у складі 
груп) 3 2 1 
Складний (вищий) пілотаж, бойове маневрування 
(одиночно та у складі груп) 3 2 1 
Повітряні бої у хмарах 4 3 2 
Простий пілотаж та навігація на гранично малих 
висотах 4 3 2 
Повітряні бої з низьколетячими нешвидкісними 
повітряними цілями 4 3 2 
Атаки наземних (морських) цілей зі складних видів 
маневру (одиночно, парою) 4 3 2 
Повітряні бої з ударними літаками (розвідниками) 
одиночно та у складі груп 6 5 4 
Атаки наземних (морських) цілей з простих видів 
маневру 6 5 4 
Групова злітаність 6 5 4 
Простий пілотаж та навігація на малих висотах 6 5 4 
Політ на розгін до надзвукової швидкості та на стелю 
літака 6 5 4 
Повітряний бій на надзвукових швидкостях та у 
стратосфері (одиночно, парою) 6 5 4 
 
Примітка 1. Інструктору дозволяється у 1,5 рази  збільшувати максимальні значення 
перерв з а видами льотної підготовки та за метеорологічними умовами, що встановлені для 
льотчика в тренувальних польотах, які наведені у таблиці 1.1 та додатку 5 до ПВП ДАУ-2015, 
якщо під час цього періоду він виконував польоти в якості інструктора з даних видів льотної 
підготовки та за метеорологічними умовами. 
Примітка 2. Максимальна допустима перерва в інструкторських польотах не повинна 
перевищувати 6 місяців. При перервах, що перевищують зазначений термін, льотчик -
інструктор повинен бути перевірений з інструкторського сидіння, за будь -яким видом 
підготовки, вдень або вночі. 
Примітка 3. Польоти на повітряні бої з винищувачами, при визначенні перерв, 
зараховувати як польоти на складний пілотаж у відповідному діапазоні висот. 
Примітка 4. Побудову маневру для атак наземних цілей з малих (гран ично малих) 
висот, при визначенні перерв, зараховувати як польоти на малих (гранично малих) висотах. 
Примітка 5. Політ на обліт авіаційної техніки, при визначенні перерв, зараховувати як 
політ на розгін до надзвукової швидкості та на стелю літака та повітряний бій на надзвукових 
швидкостях та у стратосфері. 
Примітка 6. За тривалої відсутності СМУ дозволяється збільшувати не більше ніж у 
два рази перерви: 
у тренувальних польотах в СМУ льотчикам, які виконали не менше трьох заходів на 
посадку з використанням посадкових систем під шторкою на літаку з подвійним керуванням 