PAGE 21

19 
 
льотчикам-снайперам, льотчикам 1 -го та 2 -го класу при відновленні 
навичок з техніки пілотування та навігації, дозволяється виконувати 
тренувальний політ одразу після контрольного польоту, виконанням зльоту з 
“конвеєра”; 
льотчиків-інструкторів до інструкторської роботи з видів льотної 
підготовки у різних умовах допускати після відновлення навичок у відповідних 
умовах на бойовому (навчально-тренувальному) літаку. 
Необхідність перевірки льотчика-інструктора з інструкторського сидіння з 
видів льотної підготовки визначати командиру авіаційної частини. 
 
1.3.5. Перевірку техніки пілотування, навігації та бойового застосування 
виконувати за тими ж вправами, за якими проводилось навчання льотчика 
відповідним видам підготовки. 
Встановлюються наступні мінімальні терміни перевірок льотчиків з видів 
льотної підготовки (їх елементів): 
а) у техніці пілотування на простий, складний (вищий) пілотаж, з навігації 
і бойового застосування  – один раз на 12 місяців незалежно від класної 
кваліфікації; 
б) техніки пілотування за дублюючими приладами та за приладами при 
заході на посадку (у тих умовах, в яких льотчик підготовлений на бойовому 
літаку): льотчиків -снайперів, льотчиків 1 -го та 2 -го класу  –  один раз на 12 
місяців, льотчиків 3-го класу та без класу – один раз на 6 місяців; 
в) техніки пілотування з імітацією відмови (дроселювання) двигуна – один раз на 
12 місяців незалежно від класної кваліфікації; 
г) льотчиків-інструкторів, крім вказаних перевірок, перевіряти з 
інструкторського сидіння за найбільш складним видом льотної підготовки один 
раз на 12 місяців в обсязі, визначеному командиром авіаційної частини. У цьому 
випадку перевірка за даним видом підготовки в якості командира екіпажу може 
не проводитись; 
 
Дозволяється: 
поєднувати в одному польоті перевірку за різними елементами техніки 
пілотування з перевіркою навігації та бойового застосування, а також 
виконувати перевірки з навігації та бойового застосування на бойовому літаку; 
об’єднувати в одному польоті не більше п’яти перевірок з різних видів 
(елементів) льотної підготовки: для льотчиків-снайперів та льотчиків 1-го класу 
– не більше п’яти, для льотчиків 2-го класу – не більше чотирьох, для льотчиків 
3-го класу та без класу – не білше трьох; 
зараховувати в якості перевірки контрольний політ, виконаний з метою 
допуску льотчика до нового виду підготовки або відновлення втрачених навичок. 
 
1.3.6. Льотчикам підготовленим на декількох типах літаків (Су -27, МиГ-
29, Л -39) кількість пе ревірок та типи літаків, на яких виконуються перевірки, 
визначати командиру авіаційної частини (ескадрильї). Перевірку техніки 
пілотування з імітацією відмови (дроселювання) двигуна та на складний пілотаж 