PAGE 165

163 
 
Завдання на польоти. У першому польоті в діапазоні висот 200  – 2000 м 
виконати: 
політ ланки за встановленим маршрутом із виходом на полігон; 
фотобомбометання (імітацію бомбометання) одночасно ланкою з 
горизонтального польоту; 
бомбометання одночасно ланкою з горизонтального польоту; 
фотобомбометання (імітацію бомбометання) послідовно парами з 
пікірування після бойового розвороту; 
бомбометання послідовно парами з пікірування після бойового розвороту; 
вихід із полігона. 
У другому польоті в діапазоні висот 200 – 2000 м виконати: 
політ ланки за встановленим маршрутом із виходом на полігон; 
фотострільбу (імітацію ст рільби) послідовно парами з пікірування після 
бойового розвороту; 
стрільбу НАР (фотострільбу) послідовно парами з пікірування після 
бойового розвороту; 
фотострільбу (імітацію стрільби) послідовно парами з пікірування після 
бойового розвороту; 
стрільбу НАР (фотострільбу) послідовно парами з пікірування після 
бойового розвороту; 
вихід із полігона. 
 
2.3.8. Льоно-тактична підготовка одиночного екіпажу 
 
Вправа 80 
Політ на ведення бойових дій 
Кількість польотів – рішенням командира. 
Час на політ – 50 хв. 
Мета вправи. Визначити готовність екіпажу до ведення бойових дій по 
знищенню авіації противника в повітряних боях. 
Умови виконання. Польоти виконувати в МУ, що відповідають рівню 
підготовки льотчика. 
Бойова зарядка – учбові ракети. 
В якості противника виділяти екіпаж (пару, ланку), що виконує завдання 
за вправою ЛТП. При цьому один із винищувачів веде навмисний повітряний бій, 
а інший винищувач діє у порядку відповідної реакції на події.  Також в якості 
противника можливо використовувати літаки інших родів авіації, що виконують 
завдання по знищенню наземних (морських) об’єктів, ведуть повітряну розвідку, 
або імітують політ безпілотних засобів противника. 
Командиру за результатами виконання  вправи наказом по частині 
визначити готовність екіпажу до ведення бойових дій (у відповідних 
метеоумовах, часу доби, висотах). 
  