PAGE 20

18 
 
у ПМУ із відкриттям шторки на висотах, що відповідають досягнутому рівню підготовки 
льотчика; 
у повітряних боях у хмарах льотчикам, які виконали контрольний політ по маршруту 
та з великими кутами крену і тангажу під шторкою (на відповідних висотах) у ПМУ на літаку 
з подвійним управлінням та не мають перерв у повітряних боях з ударними літаками  
(розвідниками) вночі. 
Примітка 7. Інструкторам, які виконують польоти на декількох типах літаків, рахувати 
значення перерв за метеорологічними умовами вдень та вночі на бойовому типі літака. 
Примітка 8. Політ на розвідку погоди в якості командира екіпажу зараховувати як 
політ на особисте удосконалення. 
Примітка 9. У разі необхідності, перерви з видів льотної підготовки, які не увійшли до 
зазначеного переліку, визначати методичною радою та затверджувати командиру авіаційної 
частини. 
 
1.3.2. При перервах у польотах, що перевищують дозволені терміни, 
відновлення навичок льотчика розпочинати з контрольних польотів. Кількість 
контрольних польотів льотчику визначає безпосередній командир, з 
урахуванням його індивідуальних здібностей, рівня підготовки, класної 
кваліфікації та тривалості перерв, що склалися. 
 
1.3.3. При перервах у польотах за видами льотної підготовки та МУ, що 
перевищують встановлені терміни більше ніж у два рази, відновлення навичок 
проводити у відповідності до плану введення до строю, складеним на кожного 
льотчика його безпосереднім командиром (начальником) та затвердженим 
командиром авіаційної частини. 
Введення до строю льотного складу починати із загальної підготовки, в 
ході якої необхідно: 
поновити знання вимог документів, що регламентують льотну роботу; 
вивчити методичні вказівки щодо організації та проведення польотів, що 
надійшли з Командування Повітряних Сил (Повітряного Командування), 
рекомендації льотно -методичної ради авіаційної частини, аналіз інцидентів та 
авіаційних подій, що мали міс це в авіаційних частинах у період за який у 
льотчика склалися перерви у польотах; 
організувати самостійну підготовку і перевірку знань авіаційної техніки та 
правил її експлуатації, Керівництва з льотної експлуатації, Інструкції з 
виконання польотів в районі аеродрому та Інструкції з експлуатації авіаційного 
полігону; 
провести тренування в кабіні літака та на тренажерах за вправами, що 
визначені Планом введення до строю. 
 
1.3.4. При відновленні навичок з різних видів льотної підготовки (їх 
елементів) керуватись наступними правилами: 
кількість польотів і наліт у льотну зміну визначати кожному льотчику 
індивідуально з поступовим збільшенням навантаження у наступні льотні дні 
(ночі); 
до бойового застосування в різних умовах приступати після відновлення 
навичок у техніці пілотування та навігації в цих умовах; 