PAGE 29

27 
 
техніки пілотування та навігації на малих (гранично малих) висотах над сушею. 
У льотній книжці такі польоти позначати літерою “ м” після номера вправи 
(наприклад 10(3)м). 
Польоти над морем на малих (гранично малих) висотах спочатку 
відпрацьовувати у межах видимості берегової смуги та природного горизонту. 
До польотів над морем поза межами видимості берегової смуги або горизонту 
допускати льотчиків, які відпрацювали техніку пілотування та навігацію у СМУ 
на малих висотах над сушею. 
 
1.5.1.15. До посадки вночі з фарами без посадкових прожекторів у 
тренувальних польотах допускати льотчиків, які мають тверді навички у 
виконанні посадки вночі на ЗПС, освітлену прожекторами, після перевірки в 
контрольних польотах. 
 
1.5.1.16. Навчання льотчиків виконанню посадки з крутої глісади та 
польотам з ґрунтової ЗПС (на літаках, що можуть виконувати польоти з ґрунту) 
проводити у комплексі з іншими вправами Курсу. 
 
1.5.1.17. Після освоєння посадки парою, посадки з крутої глісади, 
пілотування та пробивання хмар у щільних бойових порядках та посадки з 
фарами на ЗПС, що не освітлена прожекторами, зазначені види польотних 
завдань дозволяється виконувати за  будь-якими вправами цього Курсу у 
відповідних умовах. 
 
1.5.1.18. Відпрацювання зльоту з максимальною злітною масою 
виконувати за вправами, що передбачають застосування зброї по наземних 
(морських) цілях та при польоті з підвісними паливними баками. Тренув ання 
льотчиків проводити поетапно з поступовим збільшенням навантаження літака. 
 
1.5.1.19. До польотів з ділянок автострад (автомобільних доріг) допускати 
льотчиків після відпрацювання зльотів та посадок на ЗПС обмежених розмірів. 
Обмежені розміри ЗПС вста новлювати командиру авіаційної частини у 
відповідності до льотно -технічних характеристик відповідного типу літака, 
визначених КЛЕ літака. 
 
1.5.2. Повітряна навігація 
 
1.5.2.1. Повітряна навігація передбачає навчання (особисте 
удосконалення) льотного складу  елементам даного виду підготовки: точності 
витримування заданого маршруту, виходу на ціль у визначений час, 
витримування параметрів бойових порядків, ведення візуального орієнтування, 
використання наземних та літакових РТЗ навігації. 
 
1.5.2.2. До набуття льотчиком твердих навичок у навігації з використанням 
бортових засобів навігації маршрути та висоти польоту визначати в межах зон 