PAGE 45

43 
 
1.7. Визначення готовності до бойових дій 
 
1.7.1. Готовність екіпажу (пари, ланки) до бойових дій вдень (вночі) у 
відповідних МУ визначати за результатами виконання залікових та ЛТВ з видів 
(способів) бойових застосувань та бойових дій. 
 Екіпаж (пару, ланку), що виконали залікові вправи та льотно -тактичні 
вправи з видів (способів) бойових застосувань та бойових дій вдень (вночі) у 
відповідних МУ вважати ПІДГОТОВЛЕНИМИ до бойових дій в складі 
ескадрилій та частини. 
ПІДГОТОВЛЕНІ до бойових дій екіпажі (пара, ланка), що не мають перерв 
у польотах за відповідними МУ та видами бойових застосувань вдень (вночі) 
вважати БОЄГОТОВИМИ до бойових дій в складі ескадрилій та частини. 
 
1.7.2. Ескадрилью вважати ГО ТОВОЮ до бойових дій, якщо у ній 
кількість екіпажів підготовлених (боєготових) до бойових дій вдень (вночі) у 
відповідних МУ та справних (боєготових) літаків відповідає показникам згідно 
вимог наказів, директив Міністерства оборони України та Генерального штабу 
Збройних Сил України з питань бойової та мобілізаційної готовності Збройних 
Сил України. 
 
1.7.3. Авіаційну частину вважати ГОТОВОЮ до бойових дій, якщо у ній 
кількість ГОТОВИХ авіаційних ескадрилій (підрозділів) відповідає показникам 
згідно вимог наказів, директив Міністерства оборони України та Генерального 
штабу Збройних Сил України з питань бойової та мобілізаційної готовності 
Збройних Сил України. 
 
1.8. Допуски льотного складу за видами льотної підготовки (таблиця 4). 
 
Таблиця 4  
 
Допуск до польотів 
МиГ-29 
Су-27 Л-39 
Вправа Вправа 
До тренувальних у зону на середніх (великих) висотах і по колу  1(5, 8) 1(5, 8) 
До тренувальних по маршруту та перельотів (перегонки авіаційної 
техніки) на середніх (великих) висотах 3 3 
До тренувальних на групову злітаність на середніх (великих) висотах 5(3) 5(3) 
До тренувальних на розгін до надзвукової швидкості, на стелю літака та 
на повітряний бій з ударними літаками (розвідниками) у стратосфері  8 - 
До тренувальних у зону на малих висотах 10(2) 10(2) 
До тренувальних у зону на гранично малих висотах (до 100 м) 10(3) 10(3) 