І. Загальні положення||1
2. У цих Правилах терміни вживаються у таких значеннях:|І. Загальні положення|2
7. Під час виконання польоту льотний склад має при собі відповідний медичний сертифікат (довідку про проходження ЛЛК).|І. Загальні положення|2
8. Підставою для виконання екіпажем польоту є затверджена Планова таблиця польотів (додаток 1) або Польотний лист (додаток 2).|І. Загальні положення|2
9. Польотний лист відпрацьовується у разі виконання перельотів, повітряних перевезень та перегонки ПС.|І. Загальні положення|2
11. Під час виконання польотів на борту ПС мають бути:|І. Загальні положення|2
12. На борту спеціального ПС додатково знаходяться:|І. Загальні положення|2
13. Під час виконання перельотів, повітряних перевезень та перегонки ПС на борту ПС додатково знаходяться:|І. Загальні положення|2
16. Польоти ПС поділяються за завданнями на:|І. Загальні положення|2
1) бойові польоти (польоти за призначенням) - польоти на виконання бойового завдання (завдання за призначенням);|16. Польоти ПС поділяються за завданнями на:|3
17. ПС за призначенням поділяються на:|І. Загальні положення|2
1) бойові - ПС, які призначені для виконання бойових завдань;|17. ПС за призначенням поділяються на:|3
2) навчальні - ПС з подвійним управлінням, які призначені для первісного навчання льотного складу;|17. ПС за призначенням поділяються на:|3
3) навчально-бойові - ПС з подвійним управлінням (однотипні з бойовими літаками), які призначені для навчання і тренування льотного складу;|17. ПС за призначенням поділяються на:|3
4) навчально-тренувальні - ПС з подвійним управлінням, які призначені для навчання і тренування льотного складу;|17. ПС за призначенням поділяються на:|3
ІІ. Екіпаж повітряного судна||1
1. Склад екіпажу повітряного судна|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
5. Мінімальний кількісний склад екіпажу ПС визначається КЛЕ ПС.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
6. Персональний склад екіпажу ПС в авіаційній частині визначається наказом командира авіаційної частини. Командиром екіпажу призначається льотчик.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
7. Зміни у складі екіпажу допускаються тільки з дозволу командира авіаційної частини та оформлюються документально.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
8. Польоти виконуються повним складом екіпажу, за винятком:|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
11. До складу екіпажу можуть бути включені перевіряючі (інструктори, інспектори).|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
2. Допуски льотного складу до польотів|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
2. Окрім допусків, які надаються відповідно до КБП, особам льотних екіпажів також надаються допуски:|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
1) до польотів на типі ПС (його модифікації), який вперше освоюється;|2. Окрім допусків, які надаються відповідно до КБП, особам льотних екіпажів також надаються допуски:|3
2) до бойових польотів (польотів за призначенням);|2. Окрім допусків, які надаються відповідно до КБП, особам льотних екіпажів також надаються допуски:|3
3) до спеціальних польотів.|2. Окрім допусків, які надаються відповідно до КБП, особам льотних екіпажів також надаються допуски:|3
7. Допуски до спеціальних польотів надаються після підготовки за відповідними програмами і оформлюються наказом:|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
9. Допуски до тренувальних польотів за відповідними видами льотної підготовки після перевірки особисто в польоті надаються:|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
11. Курсантам ВНЗ допуски до польотів надаються у порядку, встановленому службовими документами ВНЗ.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
15. Допускати до польотів льотний склад із закінченим строком дії медичного висновку (експертизи) про придатність до льотної роботи забороняється.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
3. Перевірки льотного складу|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
6. Дозволяється поєднувати в одному польоті перевірки за різними видами льотної підготовки. Кількість перевірок в одному польоті визначається КБП.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
8. Перевірки інших членів екіпажу проводяться відповідно до КБП.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
9. Особи екіпажу салону, які допущені до польотів на декількох типах ПС, перевіряються на кожному з них.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
11. У льотчиків і штурманів щороку перевіряються знання:|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
13. Перевірка знань льотного складу проводиться складом комісії, яка призначається наказом командира авіаційної частини.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
15. У разі переведення по службі до іншої авіаційної частини:|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
4. Допустимі перерви у польотах та порядок відновлення втрачених навичок льотним складом|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
3. Максимальні перерви в польотах інших членів екіпажу встановлюються КБП.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
1) вдень у ПМУ - після контрольного польоту вдень у ПМУ або СМУ;|3. Максимальні перерви в польотах інших членів екіпажу встановлюються КБП.|3
2) вдень у СМУ - після контрольного польоту вдень у СМУ із заходом на посадку з використанням посадкових систем;|3. Максимальні перерви в польотах інших членів екіпажу встановлюються КБП.|3
4) вночі у ПМУ - після контрольного польоту вночі у ПМУ або СМУ і за відсутності перерв у тренувальних польотах вдень у ПМУ;|3. Максимальні перерви в польотах інших членів екіпажу встановлюються КБП.|3
7. Контрольні польоти виконуються у вказаних метеорологічних умовах, а на ПС, які обладнані СІВ, - в метеорологічних умовах, визначених КБП.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
8. Порядок відновлення втрачених навичок особами льотного екіпажу у разі перерв у польотах за окремими видами льотної підготовки встановлюється КБП.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
5. Норми нальоту і відпочинку льотного складу|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
3. Екіпажам літаків, які здійснюють переліт, дозволяється мати загальний наліт не більше 10 годин на добу при стартовому часі не більше 12 годин.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
5. Екіпажам вертольотів, які здійснюють переліт, дозволяється за добу мати загальний наліт не більше 8 годин при стартовому часі 10 годин.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
7. У разі перельоту (перегонки) ПС з одним управлінням стартовий час екіпажу не повинен перевищувати вдень 10 годин, вночі - 8 годин.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
8. Під час планування міжнародних польотів (перельотів, перегонки) ПС (крім вертольотів) норми нальоту і стартового часу встановлюються:|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
1) для штатного екіпажу - до 10 годин нальоту при 16 годинах стартового часу;|8. Під час планування міжнародних польотів (перельотів, перегонки) ПС (крім вертольотів) норми нальоту і стартового часу встановлюються:|3
2) за наявності у складі екіпажу ПС другого льотного екіпажу - до 20 годин нальоту при 24 годинах стартового часу.|8. Під час планування міжнародних польотів (перельотів, перегонки) ПС (крім вертольотів) норми нальоту і стартового часу встановлюються:|3
14. Перед виконанням денної льотної зміни у другій половині дня надається додатковий відпочинок для сну 2 години.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
ІІІ. Група керівництва польотами||1
1. Склад групи керівництва польотами|ІІІ. Група керівництва польотами|2
1. До керівництва польотами в авіаційній частині допускаються посадові особи відповідно до пункту 15 розділу І цих Правил.|ІІІ. Група керівництва польотами|2
2. Для керівництва польотами на кожну льотну зміну призначається ГКрП у складі:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
5. Для прийому і випуску одиночних ПС, які здійснюють переліт, на аеродромах авіаційних комендатур призначається ГКрП у складі:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
6. До складу ГКрП на полігоні входять:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
8. КрП на аеродромі призначається з числа штатних КрП або:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
11. КрБЗ призначається з осіб, які займають штатні посади старшого помічника КрП або штатного КрП. Він є старшим для КрЗП.|ІІІ. Група керівництва польотами|2
20. ПАН призначається із числа фахівців, які пройшли спеціальну підготовку відповідно до діючих керівних документів.|ІІІ. Група керівництва польотами|2
23. ЧШ призначається зі штурманів (льотчиків), льотчиків-штурманів, льотчиків-операторів.|ІІІ. Група керівництва польотами|2
27. КрП на кораблі дозволяється виконувати перельоти на корабель та з корабля на аеродром базування.|ІІІ. Група керівництва польотами|2
28. Крім зазначених у пунктах 25-27 глави 1 розділу ІІІ цих Правил осіб ГКрП, виконувати польоти іншим особам ГКрП забороняється.|ІІІ. Група керівництва польотами|2
2. Допуск осіб групи керівництва польотами до керівництва польотами|ІІІ. Група керівництва польотами|2
3. Посадові особи, які вперше приступають до керівництва польотами як відповідні особи ГКрП, проходять навчання:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
4. Допуск до керівництва польотами особам ГКрП надається після:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
5. КрП на аеродромі і КрП на полігоні додатково перевіряються на знання:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
6. КрП на полігоні додатково перевіряється на знання:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
1) усім особам ГКрП авіаційної частини - командир авіаційної частини;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
2) усім особам ГКрП авіаційної комендатури - керівник ОУА ЗСУ, у підпорядкуванні якого вона знаходиться;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
3) командирам авіаційних частин - їх відповідні начальники;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
4) усім особам ГКрП корабля - заступник командувача ВМС ЗСУ з авіації;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
5) офіцерам СЦБП АФ, ДНВЦ, ВНЗ - їх відповідні начальники;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
6) командирам авіаційних з’єднань (начальникам ВНЗ), їх заступникам, а також командирам окремих авіаційних частин ЗСУ - командувачі видів ЗСУ;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
7) особовому складу ОУА ЦОВВ - керівники ЦОВВ;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
8) штатному керівнику польотів на полігоні - старший авіаційний начальник, якому підпорядкований полігон;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
9) допуски особам ГКрП під час проведення зборів (навчань) - керівники зборів (навчань).|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
3. Перевірки осіб групи керівництва польотами|ІІІ. Група керівництва польотами|2
3. Вправи курсів (програм) підготовки ПУ, за якими проводяться перевірки ОБУ (ШН, ПАН, офіцерів ГБУ), визначає начальник ПУ або перевіряючий.|ІІІ. Група керівництва польотами|2
4. Строки перевірок ОБУ (ШН, ПАН, офіцерів ГБУ) залежно від класної кваліфікації визначаються курсами (програмами) підготовки ПУ.|ІІІ. Група керівництва польотами|2
7. У разі переведення по службі в іншу авіаційну частину особи ГКрП вводяться до строю згідно з курсами (програмами) підготовки.|ІІІ. Група керівництва польотами|2
4. Допустимі перерви і порядок відновлення навичок осіб групи керівництва польотами в керівництві польотами|ІІІ. Група керівництва польотами|2
1. Перерви в керівництві польотами для КрП на аеродромі, КрБЗ, КрЗП, КрДЗ не повинні перевищувати 3 місяці, для інших осіб ГКрП - 4 місяці.|ІІІ. Група керівництва польотами|2
2. Допустимі перерви для ОБУ (ШН, ПАН, офіцерів ГБУ) встановлюються курсами (програмами) підготовки ПУ.|ІІІ. Група керівництва польотами|2
ІV. Організація польотів||1
1. Зміст організації польотів|ІV. Організація польотів|2
1. Організація польотів включає:|ІV. Організація польотів|2
2. Прийняття рішення та постановка завдань на польоти|ІV. Організація польотів|2
3. Планування польотів|ІV. Організація польотів|2
3. Для проведення польотів на кожну льотну зміну складається Планова таблиця польотів.|ІV. Організація польотів|2
11. Для КрП на полігоні, в пілотажній зоні, на майданчиках та інших ПУА готуються витяги з планових таблиць польотів.|ІV. Організація польотів|2
13. Планові таблиці за проведені польоти разом з бюлетенями погоди зберігаються в штабі авіаційної частини.|ІV. Організація польотів|2
4. Підготовка до польотів авіаційного персоналу|ІV. Організація польотів|2
2. За часом проведення і змістом підготовка до польотів льотних екіпажів та осіб ГКрП поділяється на загальну, попередню і передпольотну.|ІV. Організація польотів|2
4. Загальна підготовка до польотів льотних екіпажів (крім курсантів ВНЗ) проводиться в кінці кожного місяця протягом одного-двох днів і включає:|ІV. Організація польотів|2
7. За повноту і якість загальної підготовки до польотів льотних екіпажів відповідають їх безпосередні начальники.|ІV. Організація польотів|2
8. Попередня підготовка до польотів льотних екіпажів проводиться до кожного льотного дня (зміни) або двох льотних днів (змін) поспіль. Вона включає:|ІV. Організація польотів|2
12. Постановку завдань на польоти авіаційному персоналу проводить командир авіаційної частини.|ІV. Організація польотів|2
13. Постановка завдань на польоти фіксується за допомогою технічних засобів реєстрації (магнітофон, диктофон тощо) та оформлюється документально.|ІV. Організація польотів|2
15. Під час постановки завдань на польоти вказуються:|ІV. Організація польотів|2
16. Конкретні завдання на польоти авіаційному персоналу ставлять безпосередні командири.|ІV. Організація польотів|2
21. Контроль готовності льотних екіпажів до польотів поділяється на індивідуальний і груповий.|ІV. Організація польотів|2
26. Кожен член екіпажу відповідає за особисту підготовку до польотів.|ІV. Організація польотів|2
27. За повноту та якість підготовки до польотів кожного члена екіпажу відповідає його безпосередній командир (начальник).|ІV. Організація польотів|2
36. Особисту підготовку командира екіпажу (старшого групи) контролює командир авіаційної частини, до якої він відряджений.|ІV. Організація польотів|2
38. Загальний контроль за організацією підготовки екіпажу(ів) здійснює старший авіаційний начальник аеродрому.|ІV. Організація польотів|2
41. Конкретні завдання на керівництво польотами особам ГКрП ставить КрП на аеродромі.|ІV. Організація польотів|2
44. Особи ГКрП у повному складі беруть участь у груповому контролі готовності спільно з льотними екіпажами.|ІV. Організація польотів|2
45. Кожна особа ГКрП несе відповідальність за особисту підготовку до керівництва польотами.|ІV. Організація польотів|2
46. За повноту та якість підготовки до керівництва польотами осіб ГКрП відповідальність несе заступник командира авіаційної частини.|ІV. Організація польотів|2
V. Розвідка погоди||1
1. Радіолокаційна розвідка погоди|V. Розвідка погоди|2
2. Повітряна розвідка погоди|V. Розвідка погоди|2
3. Поєднувати ПРП з виконанням інших польотних завдань забороняється.|V. Розвідка погоди|2
7. При необхідності ПРП може виконуватися одночасно на декількох ПС.|V. Розвідка погоди|2
9. Кожен член льотного екіпажу, який виконує ПРП, повинен бути підготовленим до польотів у метеоумовах, які прогнозуються на час ПРП.|V. Розвідка погоди|2
11. До виконання ПРП (дорозвідки) у складі екіпажу допускаються льотчики, які мають допуск до пілотування ПС з відповідного робочого місця.|V. Розвідка погоди|2
13. Командир авіаційної частини у присутності КрП на аеродромі і командира екіпажу-розвідника погоди при прийнятті рішення на ПРП:|V. Розвідка погоди|2
1) аналізує аеросиноптичний матеріал, розрахункові дані про очікувані небезпечні явища погоди (далі - НЯП) і дані РРП;|13. Командир авіаційної частини у присутності КрП на аеродромі і командира екіпажу-розвідника погоди при прийнятті рішення на ПРП:|3
4) оцінює відповідність очікуваних на період польотів умов погоди завданням на польоти, визначеним мінімумам аеродрому, ПС, командирів екіпажів;|13. Командир авіаційної частини у присутності КрП на аеродромі і командира екіпажу-розвідника погоди при прийнятті рішення на ПРП:|3
5) оцінює повітряну і наземну (морську) обстановки району польотів;|13. Командир авіаційної частини у присутності КрП на аеродромі і командира екіпажу-розвідника погоди при прийнятті рішення на ПРП:|3
6) приймає рішення на проведення ПРП та передпольотної підготовки.|13. Командир авіаційної частини у присутності КрП на аеродромі і командира екіпажу-розвідника погоди при прийнятті рішення на ПРП:|3
14. Після прийняття рішення на ПРП командир авіаційної частини проводить передпольотні вказівки на її проведення.|V. Розвідка погоди|2
15. На передпольотні вказівки на ПРП залучаються:|V. Розвідка погоди|2
17. На передпольотних вказівках на ПРП посадовими особами авіаційної частини доводиться:|V. Розвідка погоди|2
18. Передпольотні вказівки на ПРП погоди фіксуються за допомогою технічних засобів реєстрації (магнітофон, диктофон тощо).|V. Розвідка погоди|2
19. Командир екіпажу-розвідника погоди у польоті визначає і доповідає по радіо:|V. Розвідка погоди|2
21. Під час ПРП льотна перевірка засобів зв’язку, РТЗ та РЛЗ польотів повинна здійснюватися від автономних джерел електроживлення.|V. Розвідка погоди|2
VІ. Передпольотна підготовка до польотів||1
2. Передпольотна підготовка до польотів льотних екіпажів включає:|VІ. Передпольотна підготовка до польотів|2
3. Час, необхідний на передпольотну підготовку, встановлює командир, який організовує польоти.|VІ. Передпольотна підготовка до польотів|2
4. Передпольотний медичний контроль зобов’язані пройти всі члени екіпажу та особи ГКрП.|VІ. Передпольотна підготовка до польотів|2
6. Обсяг передпольотного медичного контролю визначається керівними документами з медичного забезпечення польотів ДА.|VІ. Передпольотна підготовка до польотів|2
7. Передпольотні вказівки на польоти дає командир авіаційної частини (старший льотної зміни) після закінчення передпольотної ПРП.|VІ. Передпольотна підготовка до польотів|2
11. На передпольотних вказівках доводяться:|VІ. Передпольотна підготовка до польотів|2
13. Передпольотні вказівки фіксуються за допомогою технічних засобів реєстрації (магнітофон, диктофон тощо).|VІ. Передпольотна підготовка до польотів|2
VII. Загальний порядок проведення польотів||1
1. Польоти дозволяється проводити за наявності не менше одного запасного аеродрому (при УМП - не менше двох) та готовності запасної посадкової смуги.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
2. Польоти вертольотів без наявності запасного аеродрому дозволяється проводити в районі аеродрому в ПМУ та СМУ, а поза аеродромом - у ПМУ.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
3. Польоти (льотна зміна) починаються(ється) і закінчуються(ється) у встановлений Плановою таблицею польотів час.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
1) які вилітають для виконання бойового завдання та по тривозі;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
3) які вилітають для пошуку й надання допомоги екіпажам повітряних та морських суден, що зазнають лиха;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
5) які виконують польоти за договором "Відкрите небо";|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
6) які виконують одне загальне завдання;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
7) які мають обмеження за часом роботи двигуна на землі;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
8) які мають обмежений запас пального для виконання польотного завдання;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
9) які мають на борту пасажирів;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
1) які виконують вимушену (екстрену) посадку;|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
2) які мають обмежений запас пального;|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
3) на борту яких перебувають особи, що потребують термінової медичної допомоги;|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
4) командири екіпажів яких у разі погіршення метеорологічних умов не підготовлені до польотів в очікуваних метеорологічних умовах;|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
5) які виконують польоти за договором "Відкрите небо";|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
6) які виконують політ у складі групи;|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
7) які мають на борту пасажирів.|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
21. Запуск двигуна(ів) на аеродромі без дозволу КрП на аеродромі (чергового по прийому і випуску ПС) забороняється.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
22. Руління і буксирування ПС по аеродрому в період проведення польотів без дозволу КрП на аеродромі забороняються.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
1) відсутності засобів пожежогасіння;|24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|3
2) без гальмівних колодок під колесами шасі (крім ПС, яким КЛЕ дозволено запуск без гальмівних колодок);|24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|3
3) несправності гальмівної системи ПС та без використання стоянкового гальма;|24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|3
4) якщо струмінь газу від двигуна(ів) може пошкодити інші ПС або обладнання аеродрому;|24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|3
5) якщо командир екіпажу не переконався, що команда на запуск доведена та зрозуміла всім членам екіпажу.|24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|3
26. Перед вирулюванням командир екіпажу (групи) зобов’язаний:|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
32. Обгін ПС, яке виконує руління, забороняється.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
33. Якщо напрямки руління ПС перетинаються, екіпаж, який бачить справа інше ПС, яке рулить, повинен зупинитися і пропустити його.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
36. Перетинання ЗПС ПС, яке рулить (буксирується), під час польотів проводиться тільки з дозволу та за командою КрП на аеродромі.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
38. Для зльоту та посадки ПС на ЗПС аеродрому встановлюється єдиний напрямок.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
41. Зліт поодиноких ПС або груп ПС проводиться у часових інтервалах, вказаних у Плановій таблиці польотів і встановлених ІВП у районі аеродрому.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
42. Зліт виконується відповідно до КЛЕ ПС.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
1) на ЗПС знаходяться інші ПС або перешкоди;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
2) ПС, яке заходить на посадку, відходить на друге коло;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
3) виявлені несправності ПС, двигуна(ів) і обладнання;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
4) швидкість вітру (його бокова складова відносно ЗПС) перевищує встановлену КЛЕ ПС;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
5) командир екіпажу вертольота не спостерігає поверхню майданчика;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
6) у випадках, коли не забезпечується безпека зльоту.|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
47. Командир екіпажу, перебуваючи на посадковій прямій, зобов’язаний припинити зниження та відійти на друге коло (виконати повторний захід), якщо:|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
1) спостерігаються НЯП або скупчення птахів, які становлять загрозу для виконання посадки;|47. Командир екіпажу, перебуваючи на посадковій прямій, зобов’язаний припинити зниження та відійти на друге коло (виконати повторний захід), якщо:|3
3) у повітряному просторі або на ЗПС з’явилися перешкоди, які загрожують БзП (посадки);|47. Командир екіпажу, перебуваючи на посадковій прямій, зобов’язаний припинити зниження та відійти на друге коло (виконати повторний захід), якщо:|3
4) за командою КрП (ПКрП) на аеродромі.|47. Командир екіпажу, перебуваючи на посадковій прямій, зобов’язаний припинити зниження та відійти на друге коло (виконати повторний захід), якщо:|3
52. Вимагати вимушену (екстрену) посадку дозволяється командиру екіпажу тільки у випадку крайньої необхідності.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
53. Після посадки командир екіпажу зобов’язаний без затримки звільнити ЗПС та доповісти про це органу УПР (ОПР) аеродрому.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
55. Заборона посадки подається екіпажам по радіо та/або Сигналами регулювання дій екіпажу повітряного судна на землі.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
VIII. Розбір польотів||1
1. Види розбору польотів|VIII. Розбір польотів|2
1. Розбір польотів поділяється на міжпольотний, попередній і повний.|VIII. Розбір польотів|2
2. Для розбору використовуються:|VIII. Розбір польотів|2
2. Міжпольотний розбір польотів|VIII. Розбір польотів|2
1. Міжпольотний розбір польотів проводиться безпосередніми командирами (інструкторами) з членами екіпажу ПС у процесі льотної зміни.|VIII. Розбір польотів|2
3. Попередній розбір польотів|VIII. Розбір польотів|2
3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:|VIII. Розбір польотів|2
2) начальника підрозділу ОК - про результати аналізу бортових ЗОК та недоліки в їх використанні;|3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:|3
6) інших посадових осіб (у разі необхідності).|3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:|3
4. На попередньому розборі польотів командир авіаційної частини (старший льотної зміни):|VIII. Розбір польотів|2
4. Повний розбір польотів|VIII. Розбір польотів|2
1. Повний розбір польотів проводиться в авіаційній частині та в її підрозділах.|VIII. Розбір польотів|2
4. Повний розбір польотів з іншими членами екіпажів за спеціальностями проводять їх безпосередні начальники.|VIII. Розбір польотів|2
5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|VIII. Розбір польотів|2
3) начальник штабу авіаційної частини - щодо якості і своєчасності забезпечення польотів, організації управління польотами;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
4) заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, - щодо якості АТЗ польотів;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
5) заступник командира авіаційної частини з ІАС - щодо підготовки і експлуатації ПС екіпажами і ІТС з аналізом даних ОК, відмов ПС та їх причин;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
8) старший штурман авіаційної частини - щодо якості повітряної навігації, бомбометань і пусків керованих ракет з аналізом даних ОК;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
9) начальник ПВТП авіаційної частини - щодо якості виконання повітряних боїв, стрільб, пусків ракет по повітряних цілях з аналізом даних ОК;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
6. При проведенні повного розбору польотів:|VIII. Розбір польотів|2
7. Повний розбір польотів у ВНЗ організовується згідно із службовими документами з організації і проведення льотного навчання в ВНЗ.|VIII. Розбір польотів|2
8. Звітний матеріал повного розбору польотів зберігається у місці, визначеному командиром авіаційної частини, протягом наступного календарного року.|VIII. Розбір польотів|2
1. Особливості виконання повітряних перевезень, перельотів і перегонки|VIII. Розбір польотів|2
3. Право зміни польотного завдання екіпажу надається тільки командиру авіаційної частини, який затвердив польотне завдання екіпажу.|VIII. Розбір польотів|2
4. Командир, який організовує переліт (перегонку) ПС, враховує таке:|VIII. Розбір польотів|2
2. Особливості виконання обльотів повітряних суден та випробувальних польотів|VIII. Розбір польотів|2
2. Обліт ПС виконується вдень за програмою обльоту. Поєднувати обліт АТ з виконанням інших завдань забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
3. Особливості виконання польотів над водною поверхнею|VIII. Розбір польотів|2
4. Особливості виконання польотів з надводного корабля, який має злітно-посадкову палубу|VIII. Розбір польотів|2
2. Дії особового складу корабля із забезпечення польотів визначаються відповідно до вимог бойових та повсякденних розкладів.|VIII. Розбір польотів|2
5. Усі польоти (перельоти) ПС з НКзЗПП виконуються відповідно до встановленого порядку для наземних аеродромів.|VIII. Розбір польотів|2
9. Після отримання завдання від командира корабля командир АГ визначає і проводить заходи щодо організації польотів.|VIII. Розбір польотів|2
15. Підготовку до польотів засобів видачі навігаційної інформації організовує командир штурманської БЧ (БЧ-1).|VIII. Розбір польотів|2
16. Підготовку до польотів льотних екіпажів і корабельних ПС організовує командир АГ.|VIII. Розбір польотів|2
17. Підготовку до польотів осіб ГКрП та ГЗП організовує заступник командира корабля з авіації (командир АГ).|VIII. Розбір польотів|2
18. Підготовку до польотів групи управління авіацією в зоні бойових дій організовує заступник командира з’єднання з авіації.|VIII. Розбір польотів|2
19. На кораблях, де авіаційна БЧ (БЧ-6) відсутня, підготовку до польотів АТЗК організовує старший помічник командира корабля.|VIII. Розбір польотів|2
21. Польоти з НКзЗПП виконуються тільки за наявності готових до застосування штатних аварійно-рятувальних засобів.|VIII. Розбір польотів|2
22. Запуск і опробування двигуна(ів) ПС дозволяється проводити тільки командиру екіпажу ПС.|VIII. Розбір польотів|2
5. Особливості виконання польотів амфібійних повітряних суден|VIII. Розбір польотів|2
4. Аеродром на час польотів закривається для проходу кораблів і плавучих засобів.|VIII. Розбір польотів|2
9. Рух плавучих засобів по гідроаеродрому під час польотів допускається з дозволу КрП на аеродромі.|VIII. Розбір польотів|2
10. Плавучі засоби мають двосторонній радіозв’язок з КрП на аеродромі.|VIII. Розбір польотів|2
15. Вибір швидкості руління (глісирування), якщо не було спеціальної вказівки, здійснює командир екіпажу.|VIII. Розбір польотів|2
16. Руління на редані у разі відстані від перешкод менше 100 м забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
17. Під час буксирування АПС катерами екіпаж залишається на своїх місцях у готовності до запуску двигуна(ів) у разі потреби.|VIII. Розбір польотів|2
18. Постановка АПС на донний якір або на бочку здійснюється підрулюванням або буксируванням катером.|VIII. Розбір польотів|2
19. Підрулювання здійснюється проти вітру на мінімальній швидкості, враховуючи рух АПС за інерцією після вимкнення двигуна(ів).|VIII. Розбір польотів|2
20. Усі члени екіпажу мають практичні навички постановки АПС на бочку і на якір.|VIII. Розбір польотів|2
21. До самостійного зарулювання на якірну стоянку або бочку дозволяється допускати тільки досвідчені екіпажі.|VIII. Розбір польотів|2
23. Відхід АПС від якірної стоянки здійснюється на двигуні(ах) або буксируванням.|VIII. Розбір польотів|2
24. Аеродром залежно від розмірів, підходів до нього, кількості АПС, які літають, і характеру польотів маркірується в одну або дві смуги.|VIII. Розбір польотів|2
29. Граничні значення гідрометеорологічних умов для зльоту і посадки визначаються КЛЕ АПС.|VIII. Розбір польотів|2
6. Особливості виконання польотів в умовах високих температур (жаркого клімату)|VIII. Розбір польотів|2
1. При температурі повітря вище +25-0С польоти проводяться переважно у ранкові й вечірні години.|VIII. Розбір польотів|2
7. Особливості виконання польотів в умовах обмеженого використання засобів зв’язку та радіотехнічного забезпечення польотів|VIII. Розбір польотів|2
5. Вимкнені або обмежені у використанні засоби зв’язку та РТЗ польотів негайно вмикаються:|VIII. Розбір польотів|2
8. Особливості виконання демонстраційних польотів|VIII. Розбір польотів|2
9. Особливості виконання параду військ за участю авіації та повітряного показу повітряних суден|VIII. Розбір польотів|2
2. До участі в параді військ за участю авіації допускаються:|VIII. Розбір польотів|2
3. Перед парадом військ за участю авіації проводиться не менше ніж три практичних тренування безпосередньо на місці (в районі) його проведення.|VIII. Розбір польотів|2
10. Особливості виконання авіаційних робіт з пошуку і рятування (пошуково-рятувальних робіт) та спеціальних завдань|VIII. Розбір польотів|2
1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|VIII. Розбір польотів|2
1) пошук та виявлення тих, хто зазнав лиха;|1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|3
2) наведення наземних пошуково-рятувальних сил на об’єкти пошуку;|1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|3
3) десантування рятувальних груп та вантажів парашутним, безпарашутним і посадковим способами;|1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|3
4) евакуація потерпілих з районів (об’єктів) лиха на суші та з водної поверхні.|1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|3
2. До спеціальних завдань належать:|VIII. Розбір польотів|2
1) ліквідація наслідків надзвичайних ситуацій природного та техногенного характеру;|2. До спеціальних завдань належать:|3
2) ведення повітряної, інженерної, радіаційної, хімічної, пожежної розвідки та моніторингу місцевості;|2. До спеціальних завдань належать:|3
3) обробка заданих об’єктів хімічними і біологічними препаратами;|2. До спеціальних завдань належать:|3
4) авіаційно-монтажні та демонтажні роботи;|2. До спеціальних завдань належать:|3
5) аеромедична евакуація.|2. До спеціальних завдань належать:|3
6. Для підготовки екіпажу і ПС до польоту на проведення АРПР (ПРР) і спеціальних завдань надається необхідний час незалежно від терміновості вильоту.|VIII. Розбір польотів|2
9. Під час підготовки до проведення АРПР (ПРР) і спеціальних завдань опрацьовуються:|VIII. Розбір польотів|2
11. Під час підготовки до проведення АРПР (ПРР) і спеціальних завдань екіпажам ПС, які беруть в них участь, ОУА доводять:|VIII. Розбір польотів|2
15. У разі необхідності в районі АРПР (ПРР) і спеціальних завдань встановлюється тимчасовий або місцевий режим використання повітряного простору.|VIII. Розбір польотів|2
11. Особливості виконання спеціальних завдань під час участі в міжнародних операціях з підтримання миру і безпеки|VIII. Розбір польотів|2
1. До спеціальних завдань під час участі в міжнародних операціях належать:|VIII. Розбір польотів|2
2. Підготовка екіпажів до виконання спеціальних завдань під час участі в міжнародній операції здійснюється відповідно до вимог цих Правил.|VIII. Розбір польотів|2
8. Під час підготовки екіпажів головна увага приділяється вивченню:|VIII. Розбір польотів|2
12. Особливості виконання польотів у хмарах та з використанням шторки (системи імітації видимості)|VIII. Розбір польотів|2
5. Вхід у хмари строєм, якщо це не передбачено завданням, а також без знання фактичних умов польоту в них забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
13. Особливості виконання польотів вночі|VIII. Розбір польотів|2
1. Нічні польоти дозволяється виконувати на аеродромах і ПС, які мають спеціальне обладнання для польотів вночі.|VIII. Розбір польотів|2
2. Руління вночі здійснюється з увімкненими аеронавігаційними вогнями (далі - АНВ) і руліжними фарами.|VIII. Розбір польотів|2
3. У разі засліплення командира екіпажу руління припиняється і продовжується після адаптації зору.|VIII. Розбір польотів|2
6. При польотах вертольотів ввімкнення посадкових прожекторів здійснюється не пізніше проходу ПС висоти 100 м.|VIII. Розбір польотів|2
9. Користуватися посадковими фарами при інтенсивних опадах, тумані і густому серпанку забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
14. Особливості виконання групових польотів|VIII. Розбір польотів|2
2. Перехід від одиночного польоту до групового, якщо це не передбачено завданням на політ, забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
5. У груповому польоті один із командирів ПС є старшим.|VIII. Розбір польотів|2
15. Ведучий забезпечує можливість безпечного маневрування групи.|VIII. Розбір польотів|2
17. Розпуск групи здійснюється після проведення всіх попередньо спланованих та скоординованих дій та отримання відповідного дозволу від органу УПР.|VIII. Розбір польотів|2
22. У разі відмови радіозв’язку на всіх ПС групи ведучий групи забезпечує дотримання основних процедур ІКАО та цих Правил при відмові радіозв’язку.|VIII. Розбір польотів|2
3) при наборі висоти - посилити обачність, плавним збільшенням інтервалу відійти від строю у зовнішню (вільну) сторону, а потім припинити набір;|22. У разі відмови радіозв’язку на всіх ПС групи ведучий групи забезпечує дотримання основних процедур ІКАО та цих Правил при відмові радіозв’язку.|3
4) на зниженні - посилити обачність, припинити зниження, не змінюючи напрямку польоту, а потім відійти від строю у зовнішню (вільну) сторону.|22. У разі відмови радіозв’язку на всіх ПС групи ведучий групи забезпечує дотримання основних процедур ІКАО та цих Правил при відмові радіозв’язку.|3
27. Після виконання маневру доповісти ведучому курс і висоту польоту свого ПС, надалі діяти за його вказівкою.|VIII. Розбір польотів|2
1) ведучий групи передає сигнал ”Лихо“ та якнайшвидше повідомляє про це відповідний орган УПР (ОПР);|27. Після виконання маневру доповісти ведучому курс і висоту польоту свого ПС, надалі діяти за його вказівкою.|3
31. Ведучий групи у польоті зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
33. Ведений екіпаж у польоті зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
15. Особливості виконання польотів на малих і гранично малих висотах|VIII. Розбір польотів|2
1. Польоти на малих і гранично малих висотах можуть виконуватися за ПВП і за ППП.|VIII. Розбір польотів|2
16. Особливості виконання польотів на великих висотах та у стратосфері|VIII. Розбір польотів|2
3. Під час підготовки до польоту на великих висотах, у стратосфері та на надзвуковій швидкості екіпаж ПС зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|VIII. Розбір польотів|2
2) за наявності диму в кабіні;|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
3) під час ведення повітряного бою;|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
4) під час зльоту із зараженого аеродрому;|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
5) під час польоту в зоні радіоактивних повітряних мас;|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
6) під час польотів у районах застосування пасивних завад.|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
11. Тривалість польоту в розгерметизованій кабіні на висотах більше 7000 м визначається КЛЕ ПС.|VIII. Розбір польотів|2
17. Особливості виконання польотів на надзвукових швидкостях|VIII. Розбір польотів|2
18. Особливості виконання польотів при небезпечних явищах погоди|VIII. Розбір польотів|2
7. Рішення на виконання посадки приймає командир екіпажу ПС.|VIII. Розбір польотів|2
1. Втрата просторового орієнтування|VIII. Розбір польотів|2
2. Після виведення ПС у горизонтальний політ необхідно припинити виконання завдання, доповісти органу УПР (ОПР) і прямувати на аеродром посадки.|VIII. Розбір польотів|2
2. Вимушена посадка повітряного судна за межами аеродрому|VIII. Розбір польотів|2
1. Вимушена посадка за межами аеродрому виконується у разі крайньої необхідності, коли:|VIII. Розбір польотів|2
6. Вимушена посадка на воду виконується якнайближче до берега або до корабля (судна).|VIII. Розбір польотів|2
10. У разі вимушеної посадки ПС командир екіпажу керує діями всіх осіб, які перебувають на борту ПС.|VIII. Розбір польотів|2
12. Орган УПР (ОПР) при отриманні повідомлення про вимушену посадку ПС зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
14. Виліт з місця вимушеної посадки допускається у разі виконання таких умов:|VIII. Розбір польотів|2
3. Вимушене покидання повітряного судна|VIII. Розбір польотів|2
6. У випадку, якщо це можливо, екіпаж за командою командира ПС:|VIII. Розбір польотів|2
8. Перед приводненням члени екіпажу та пасажири ПС приводять у готовність рятувальні плавзасоби.|VIII. Розбір польотів|2
9. Орган УПР (ОПР), отримавши повідомлення про вимушене покидання ПС, зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
XI. Керівництво польотами||1
1. Керівництво аеродромними польотами здійснюється з КДП або стартового командного пункту (далі - СКП).|XI. Керівництво польотами|2
2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|XI. Керівництво польотами|2
1) постійно діючий радіозв’язок для управління рухом ПС;|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
2) прямий радіо-, гучномовний та телефонний зв’язок із ПУА (КП, СКП, РСП);|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
3) прямий радіо- та телефонний зв’язок із зонами розосередження (МС) ПС, наземною пошуково-рятувальною групою (далі - НПРГ) та пожежним постом;|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
4) прямий радіозв’язок з керівником АРК;|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
6) зв’язок із органом ОПР, взаємодіючими ПУА, сусідніми та запасними аеродромами, полігоном.|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
3. Обладнання, яке знаходиться на КДП (СКП):|XI. Керівництво польотами|2
6. Під час керівництва польотами на КДП (на робочих місцях осіб ГКрП) знаходиться така документація:|XI. Керівництво польотами|2
7. КрП на полігоні має документацію, встановлену відповідними службовими документами щодо полігонної служби.|XI. Керівництво польотами|2
9. Контроль за наявністю документів у КрП на полігоні та їх своєчасним оновленням покладається на начальника штабу полігона.|XI. Керівництво польотами|2
10. КрП на аеродромі керує польотами особисто та через осіб ГКрП.|XI. Керівництво польотами|2
11. Для керівництва польотами встановлюються зони:|XI. Керівництво польотами|2
2) зона посадки - повітряний простір, обмежений сектором ±25° відносно посадкового курсу і дальністю 60 км від початку ЗПС;|11. Для керівництва польотами встановлюються зони:|3
4) дальня зона - повітряний простір навколо аеродрому від зовнішньої межі ближньої зони до межі, встановленої ІВП у районі аеродрому.|11. Для керівництва польотами встановлюються зони:|3
12. Керівництво екіпажами здійснюють:|XI. Керівництво польотами|2
13. Управління екіпажами приймають:|XI. Керівництво польотами|2
1) КрБЗ від КрП на аеродромі (ПКрП) - з моменту виявлення на ІКО відмітки від ПС, яке виконало зліт;|13. Управління екіпажами приймають:|3
2) КрДЗ від КрБЗ (КрБЗ від КрДЗ) - у смузі приймання-передачі управлінням (60-75 км) або на рубежах, встановлених ІВП у районі аеродрому;|13. Управління екіпажами приймають:|3
3) КрЗП від КрБЗ - у межах зони посадки з початком розвороту ПС на посадковий курс;|13. Управління екіпажами приймають:|3
4) КрП на аеродромі (ПКрП) від КрЗП - у межах візуальної видимості.|13. Управління екіпажами приймають:|3
14. КрП та ПКрП на аеродромі відвертати увагу (відволікатися) від візуального спостереження за ПС, які здійснюють зліт і посадку, забороняється.|XI. Керівництво польотами|2
18. Після закінчення екіпажами завдання в пілотажній (аеродромній) зоні здійснюється передача управління від КрП на аеродромі до КрЗП.|XI. Керівництво польотами|2
20. Організація керівництва польотами на полігонах визначається відповідними службовими документами щодо полігонної служби.|XI. Керівництво польотами|2
31. Відволікати осіб ГКрП від виконання своїх обов’язків під час польотів забороняється.|XI. Керівництво польотами|2
XII. Особливості організації керівництва польотами||1
1. Особливості організації керівництва перельотами (перегонкою)|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Підтвердження про готовність аеродрому посадки і запасного аеродрому до прийому ПС повинно гарантувати:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1) командна радіостанція, РСБН, ДПРМ і АРП;|3. Підтвердження про готовність аеродрому посадки і запасного аеродрому до прийому ПС повинно гарантувати:|3
2) РСП, посадкова радіомаячна група (далі - ПРМГ), РЛС, БПРМ, світлотехнічне обладнання (за необхідності) для забезпечення зльоту і посадки;|3. Підтвердження про готовність аеродрому посадки і запасного аеродрому до прийому ПС повинно гарантувати:|3
3) інші засоби за рішенням КрП на аеродромі (з урахуванням запиту з борту ПС).|3. Підтвердження про готовність аеродрому посадки і запасного аеродрому до прийому ПС повинно гарантувати:|3
5. У разі необхідності виконується РРП та ПРП.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Особливості організації керівництва польотами вертольотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Для управління польотами вертольотів встановлюються зони:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2) зона посадки - повітряний простір, обмежений сектором ±15° відносно посадкового курсу до дальності 30 км від початку ЗПС;|1. Для управління польотами вертольотів встановлюються зони:|3
2. В авіаційних частинах, де штатами не передбачено КП, керівництво польотами вертольотів у районі аеродрому здійснює ГКрП у складі:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
7. Передача управління екіпажами вертольотів між особами ГКрП здійснюється на рубежах, визначених ІВП у районі аеродрому.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
8. У разі відсутності на аеродромі РСП управління екіпажами вертольотів у зоні посадки покладається на КрП на аеродромі.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Особливості організації керівництва польотами з надводного корабля, який має злітно-посадкову палубу|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Для керівництва польотами з НКзЗПП призначається ГКрП у складі:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Склад і функціональні обов’язки ГКрП на НКзЗПП визначаються ІВП з корабля конкретного проекту.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. До виконання обов’язків КрП на НКзЗПП допускаються льотчики не нижче командира загону.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. До виконання обов’язків ОБУ на НКзЗПП допускаються штатні ОБУ корабля, КП авіаційної частини, а у разі їх відсутності - особи льотного екіпажу.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. КрП та ОБУ проходять теоретичну підготовку і стажування в практичному керівництві польотами на даному проекті корабля у відповідних умовах.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Особи ГКрП допускаються до керівництва польотами з НКзЗПП наказом командуючого ВМС ЗСУ.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
10. Для управління польотами корабельних ПС з НКзЗПП встановлюються зони:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4) зона посадки - повітряний простір, обмежений сектором ±15° і дальністю від 2 до 10 км від НКзЗПП.|10. Для управління польотами корабельних ПС з НКзЗПП встановлюються зони:|3
14. На КШП, крім документів відповідно до пункту 6 розділу ХІ цих Правил, необхідно мати:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
15. За наявність документів на КШП і КПУА та їх своєчасне оновлення відповідає командир НКзЗПП.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Особливості керівництва польотами амфібійних повітряних суден|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Після закінчення огляду ПКрП доповідає КрП про готовність гідроаеродрому (гідромайданчика) до польотів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Види забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Забезпечення польотів включає такі види:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Аеродромно-технічне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3) організацію харчування та створення умов для відпочинку авіаційного персоналу на аеродромі.|2. Аеродромно-технічне забезпечення польотів|3
3. Заходи АТЗ польотів здійснюються на підставі розпорядження по авіаційній частині, яке затверджується командиром авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. Заходи АТЗ польотів здійснюються відповідно до вимог чинних нормативно-правових актів щодо:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Для безпосереднього керівництва силами та засобами АТЗ польотів призначається черговий по АТЗ польотів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Забезпечення аеронавігаційною інформацією|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Забезпечення АНІ організовується начальником штабу авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Зв’язок та радіотехнічне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Підготовка засобів зв’язку та РТЗ польотів закінчується за 30 хвилин, а засобів, які забезпечують проведення РРП, - за 1 годину до початку ПРП.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. Інженерно-авіаційне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. ІАЗ польотів організовує заступник командира авіаційної частини з ІАС.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Медичне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Медичне забезпечення польотів організовується начальником медичної служби авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
7. Метеорологічне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Метеорологічне забезпечення польотів організовується начальником штабу авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
8. Морально-психологічне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. МПЗ польотів організовує визначена рішенням командира авіаційної частини посадова особа авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. До МПЗ польотів залучаються сили та засоби відповідних структур авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. МПЗ польотів здійснюється з метою формування та підтримки високих морально-психологічних якостей особового складу, необхідних для:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
9. Об'єктивний контроль польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. ОК польотів організовує командир авіаційної частини (старший авіаційний начальник аеродрому).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
10. Орнітологічне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Орнітологічне забезпечення польотів організовує командир авіаційної частини (старший авіаційний начальник аеродрому).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Основними завданнями орнітологічного забезпечення при організації та проведенні польотів є:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Основними завданнями орнітологічного забезпечення для профілактики БзП ПС на аеродромі є:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
11. Пошуково-рятувальне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. ПРЗ польотів організовує командир авіаційної частини (старший авіаційний начальник аеродрому).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Виконання польотів, які не забезпечені у пошуково-рятувальному відношенні, забороняється.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. Порядок проведення ПРР у районі аеродрому (злітно-посадкового майданчика) визначається ІВП у районі аеродрому (злітно-посадкового майданчика).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Безпосереднє керівництво проведенням ПРР у районі аеродрому (злітно-посадкового майданчика) здійснює командир авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
12. Радіолокаційне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. РЛЗ польотів організовує начальник зв'язку та РТЗ польотів авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. РЛЗ польотів здійснюється з метою забезпечення обслуг ПУА даними про повітряну обстановку за допомогою засобів радіолокації та автоматизації.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
13. Штурманське забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Штурманське забезпечення польотів організовує старший штурман авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Штурманське забезпечення польотів включає:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Склад групи забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. На кожну льотну зміну призначається ГЗП:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Склад ГЗП з палуби корабля визначається ІВП з корабля конкретного типу.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
11. Хронометражист призначається з підготовлених осіб авіаційного персоналу. Він підпорядковується КрП на аеродромі і розміщується поруч з ним.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
12. Чергові планшетисти КП призначаються із осіб авіаційного персоналу зі спеціальною підготовкою. Вони підпорядковуються КрДЗ (ОБУ, ЧШ).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Сили (команди, групи, наряди, пости) забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2) НПРГ;|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
3) РПДГ;|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
4) наряд на технічні пости (огляду ПС, а за необхідності - огляду зброї, підбору парашутів);|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
5) команда прожектористів;|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
6) команда оточення.|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
3. Команда технічної допомоги (інженерно-авіаційний підрозділ) формується з ІТС та підпорядковується начальнику АРК.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
10. Наряд на технічні пости призначається з особового складу ІАС. Він підпорядковується старшому інженеру польотів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
13. На час прийому (випуску) ПС, які здійснюють переліт, призначаються АРК, НПРГ і команда оточення.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Члени екіпажу повітряного судна|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Кожен член екіпажу ПС зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Членам екіпажу, які екіпіровані з порушенням вимог цих Правил, виконувати польоти забороняється.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Екіпаж ПС під час виконання польоту зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. Під час підготовки до польоту над морем (водною поверхнею), крім проведення звичайної підготовки, екіпаж додатково зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. У процесі підготовки до польотів в умовах високих температур за допомогою спеціальних графіків і таблиць екіпаж зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
8. Льотчик, який виконує польоти спостерігачем у складі льотного екіпажу, зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Командир екіпажу повітряного судна|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Командир екіпажу:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами||1
1. Керівник польотів на аеродромі|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП на аеродромі в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП на аеродромі в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП на аеродромі під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. При відправленні ПС на запасний аеродром КрП на аеродромі зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. У разі погіршення метеорологічних умов під час посадки ПС вдень КрП на аеродромі зобов’язаний дати команду на:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
9. У випадку аварії або пошкодження ПС на ЗПС КрП на аеродромі зобов’язаний вжити заходів для надання допомоги потерпілим і звільнення ЗПС.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
12. З метою забезпечення своєчасної допомоги екіпажу, який зазнає (зазнав) лиха, при отриманні від ПС сигналу "Лихо" КрП на аеродромі зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
13. КрП на аеродромі після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
14. КрП на аеродромі має право:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Помічник керівника польотів на аеродромі|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ПКрП на аеродромі в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ПКрП на аеродромі у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ПКрП на аеродромі під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. ПКрП на аеродромі після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Під час польотів літаків вертикального (укороченого) зльоту і посадки, крім перерахованих обов’язків, ПКрП на аеродромі зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Керівник ближньої зони|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрБЗ у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрБЗ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрБЗ під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Керівник зони посадки|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрЗП у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрЗП у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрЗП під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрЗП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Керівник дальньої зони|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрДЗ у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрДЗ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрДЗ під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрДЗ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Офіцер бойового управління|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ОБУ в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ОБУ в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ОБУ під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. ОБУ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. Черговий штурман|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ЧШ у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ЧШ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ЧШ під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. ЧШ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
8. Черговий по прийому і випуску повітряних суден|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Черговий по прийому і випуску ПС напередодні заступання на чергування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Черговий по прийому і випуску ПС в день заступання на чергування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Черговий по прийому і випуску ПС під час чергування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Черговий по прийому і випуску ПС після закінчення чергування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
9. Керівник польотів на полігоні|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП на полігоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП на полігоні до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП на полігоні під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрП на полігоні після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
10. Помічник керівника польотів на полігоні|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ПКрП на полігоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ПКрП на полігоні до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ПКрП на полігоні під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. ПКрП на полігоні після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
11. Передовий авіаційний навідник|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ПАН у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ПАН до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ПАН під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
12. Керівник польотів у пілотажній зоні|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП у пілотажній зоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП у пілотажній зоні в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП у пілотажній зоні під час польотів у зоні зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрП у пілотажній зоні після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
13. Керівник польотів на майданчику цільового призначення|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП на майданчику цільового призначення в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП на майданчику цільового призначення в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП на майданчику цільового призначення під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрП на майданчику цільового призначення після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
14. Керівник десантування на майданчику приземлення|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Керівник десантування на майданчику приземлення в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Керівник десантування на майданчику приземлення перед початком десантування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Керівник десантування на майданчику приземлення в період десантування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Керівник десантування на майданчику приземлення після закінчення десантування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Керівник десантування на майданчику приземлення зобов’язаний заборонити десантування парашутистів, вантажів, техніки:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
15. Керівник польотів на надводному кораблі, який має злітно-посадкову палубу|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП на НКзЗПП у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП на НКзЗПП в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП на НКзЗПП під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Відправляти корабельні ПС на запасні НКзЗПП (аеродроми) без підтвердження їх готовності до прийому ПС забороняється.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. У разі неможливості посадки корабельних ПС на своєму або запасному НКзЗПП (аеродромі) КрП на НКзЗПП спільно з командиром АГ зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
13. КрП на НКзЗПП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Старший інженер польотів|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Старший інженер польотів до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Під час польотів старший інженер польотів зобов'язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Старший інженер польотів після закінчення польотів зобов'язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Інженер-метеоролог (синоптик)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Інженер-метеоролог (синоптик) до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Інженер-метеоролог (синоптик) у період передпольотної підготовки до вильоту екіпажу-розвідника погоди зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Інженер-метеоролог (синоптик) під час ПРП зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Інженер-метеоролог (синоптик) після посадки екіпажу-розвідника погоди зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Інженер-метеоролог (синоптик) у період польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Інженер-метеоролог (синоптик) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Черговий з аеродромно-технічного забезпечення польотів|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Черговий з АТЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Черговий з АТЗ польотів під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Черговий з АТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Відповідальний черговий зі зв’язку та радіотехнічного забезпечення польотів|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Відповідальний з радіолокаційного забезпечення польотів|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Відповідальний з РЛЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Відповідальний з РЛЗ польотів під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Відповідальний з РЛЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Черговий лікар (фельдшер)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Черговий лікар (фельдшер) до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Черговий лікар (фельдшер) під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. Хронометражист|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Хронометражист до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Хронометражист під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Хронометражист після закінчення польотів зобов’язаний підготувати для КрП на аеродромі дані хронометражу за льотну зміну.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
8. Черговий планшетист командного пункту|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Черговий планшетист КП до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Черговий планшетист КП під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Черговий планшетист КП після закінчення польотів зобов’язаний підготувати звітну документацію щодо проведення повітряних цілей.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
9. Спостерігач за повітряними суднами, які заходять на посадку|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Спостерігач за ПС, які заходять на посадку, до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Спостерігач за ПС, які заходять на посадку, під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
10. Начальник аварійно-рятувальної команди|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник АРК у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник АРК до початку ПРП (польотів) зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник АРК за командою “Готовність” або “Тривога” зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
11. Начальник наземної пошуково-рятувальної групи|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник НПРГ у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник НПРГ до початку ПРП (польотів) зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Начальник НПРГ зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Начальник НПРГ під час отримання команди (сигналу) на вихід зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. Начальник НПРГ при виході в район пошуку зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
8. Начальник НПРГ після виявлення потерпілих зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
9. Начальник НПРГ після закінчення ПРР зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
12. Авіаційний диспетчер аеродрому|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Авіаційний диспетчер аеродрому до початку польотів (перед заступанням на чергування) зобов’язаний вивчити і знати:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Авіаційний диспетчер аеродрому під час польотів (під час несення чергування) зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Авіаційний диспетчер аеродрому після закінчення польотів (чергування) зобов’язаний оформити обліково-звітну документацію.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Старший авіаційний начальник аеродрому|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Старший авіаційний начальник аеродрому зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Старший авіаційний начальник аеродрому, на якому виконується проміжна посадка ПС, зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Старший льотної зміни|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Cтарший льотної зміни під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Старший льотної зміни під час виконання польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Старший льотної зміни після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційної частини під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційної частини під час виконання польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир авіаційної частини після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційної частини під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційної частини під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Начальник штабу авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник штабу під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник штабу під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник штабу після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. Заступник командира авіаційної частини з інженерно-авіаційної служби|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційної частини з ІАС під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційної частини з ІАС під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини з ІАС після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
8. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за аеродромно-технічне забезпечення польотів|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, при проведенні польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
9. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи (по роботі з особовим складом)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи відповідає за організацію і проведення МПЗ польотів.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
10. Начальник служби безпеки польотів авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник служби БзП під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник служби БзП під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник служби БзП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
11. Старший штурман авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Старший штурман під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Старший штурман під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Старший штурман після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
12. Штурман (заступник старшого штурмана, старший штурман-інспектор) авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Штурман у своїй діяльності керується обов’язками і правами, які розробляються старшим штурманом і затверджуються командиром авіаційної частини.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Штурман у разі відсутності старшого штурмана виконує його обов’язки.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
13. Штурман-програміст авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Штурман-програміст під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Штурман-програміст під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Штурман-програміст після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
14. Начальник повітряно-вогневої і тактичної підготовки авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник ПВТП під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник ПВТП під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник ПВТП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
15. Начальник зв’язку та РТЗ радіотехнічного забезпечення польотів авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник зв’язку та РТЗ польотів під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник зв’язку та РТЗ польотів під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник зв’язку та РТЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
16. Начальник командного пункту авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник КП під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник КП під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник КП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
17. Начальник розвідки авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник розвідки під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник розвідки під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник розвідки після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
18. Начальник радіоелектронної боротьби авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник РЕБ під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник РЕБ під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник РЕБ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
19. Начальник пошуково-рятувальної і парашутно-десантної служби авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник ПР і ПДС при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник ПР і ПДС під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник ПР і ПДС після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
20. Начальник метеорологічної служби (групи) авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник метеорологічної служби (групи) при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник метеорологічної служби (групи) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник метеорологічної служби (групи) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
21. Начальник медичної служби авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник медичної служби при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник медичної служби під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник медичної служби після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник штабу авіаційного підрозділу (ескадрильї)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник штабу під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник штабу під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник штабу після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційного підрозділу з інженерно-авіаційної служби|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи (по роботі з особовим складом)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Старший штурман авіаційного підрозділу (ескадрильї), штурман авіаційного підрозділу (ескадрильї)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Старший штурман, штурман авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Старший штурман, штурман підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Старший штурман, штурман підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. Командир авіаційної ланки (загону)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційної ланки (загону) під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційної ланки (загону) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир авіаційної ланки (загону) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
8. Штурман авіаційної ланки (загону)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Штурман під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Штурман під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Штурман після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Командир батальйону аеродромно-технічного забезпечення авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир БАТЗ під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир БАТЗ під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир БАТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційної комендатури|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційної комендатури при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційної комендатури при проведенні польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир авіаційної комендатури після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Комендант аеродрому|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Комендант аеродрому при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Комендант аеродрому під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Комендант аеродрому після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир частини (підрозділу) зв’язку та радіотехнічного забезпечення|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Командир частини (підрозділу) радіотехнічних військ|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир частини (підрозділу) РТВ під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир частини (підрозділу) РТВ під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир частини (підрозділу) РТВ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
