І. Загальні положення||1
2. У цих Правилах терміни вживаються у таких значеннях:|І. Загальні положення|2
11. Під час виконання польотів на борту ПС мають бути:|І. Загальні положення|2
12. На борту спеціального ПС додатково знаходяться:|І. Загальні положення|2
16. Польоти ПС поділяються за завданнями на:|І. Загальні положення|2
17. ПС за призначенням поділяються на:|І. Загальні положення|2
1) бойові - ПС, які призначені для виконання бойових завдань;|17. ПС за призначенням поділяються на:|3
2) навчальні - ПС з подвійним управлінням, які призначені для первісного навчання льотного складу;|17. ПС за призначенням поділяються на:|3
ІІ. Екіпаж повітряного судна||1
5. Мінімальний кількісний склад екіпажу ПС визначається КЛЕ ПС.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
8. Польоти виконуються повним складом екіпажу, за винятком:|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
11. До складу екіпажу можуть бути включені перевіряючі (інструктори, інспектори).|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
1) до польотів на типі ПС (його модифікації), який вперше освоюється;|11. До складу екіпажу можуть бути включені перевіряючі (інструктори, інспектори).|3
2) до бойових польотів (польотів за призначенням);|11. До складу екіпажу можуть бути включені перевіряючі (інструктори, інспектори).|3
3) до спеціальних польотів.|11. До складу екіпажу можуть бути включені перевіряючі (інструктори, інспектори).|3
8. Перевірки інших членів екіпажу проводяться відповідно до КБП.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
11. У льотчиків і штурманів щороку перевіряються знання:|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
15. У разі переведення по службі до іншої авіаційної частини:|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
3. Максимальні перерви в польотах інших членів екіпажу встановлюються КБП.|ІІ. Екіпаж повітряного судна|2
1) вдень у ПМУ - після контрольного польоту вдень у ПМУ або СМУ;|3. Максимальні перерви в польотах інших членів екіпажу встановлюються КБП.|3
1) для штатного екіпажу - до 10 годин нальоту при 16 годинах стартового часу;|3. Максимальні перерви в польотах інших членів екіпажу встановлюються КБП.|3
ІІІ. Група керівництва польотами||1
2. Для керівництва польотами на кожну льотну зміну призначається ГКрП у складі:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
6. До складу ГКрП на полігоні входять:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
8. КрП на аеродромі призначається з числа штатних КрП або:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
23. ЧШ призначається зі штурманів (льотчиків), льотчиків-штурманів, льотчиків-операторів.|ІІІ. Група керівництва польотами|2
4. Допуск до керівництва польотами особам ГКрП надається після:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
5. КрП на аеродромі і КрП на полігоні додатково перевіряються на знання:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
6. КрП на полігоні додатково перевіряється на знання:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|ІІІ. Група керівництва польотами|2
1) усім особам ГКрП авіаційної частини - командир авіаційної частини;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
3) командирам авіаційних частин - їх відповідні начальники;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
4) усім особам ГКрП корабля - заступник командувача ВМС ЗСУ з авіації;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
5) офіцерам СЦБП АФ, ДНВЦ, ВНЗ - їх відповідні начальники;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
7) особовому складу ОУА ЦОВВ - керівники ЦОВВ;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
9) допуски особам ГКрП під час проведення зборів (навчань) - керівники зборів (навчань).|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
ІV. Організація польотів||1
1. Організація польотів включає:|ІV. Організація польотів|2
3. Для проведення польотів на кожну льотну зміну складається Планова таблиця польотів.|ІV. Організація польотів|2
12. Постановку завдань на польоти авіаційному персоналу проводить командир авіаційної частини.|ІV. Організація польотів|2
15. Під час постановки завдань на польоти вказуються:|ІV. Організація польотів|2
16. Конкретні завдання на польоти авіаційному персоналу ставлять безпосередні командири.|ІV. Організація польотів|2
21. Контроль готовності льотних екіпажів до польотів поділяється на індивідуальний і груповий.|ІV. Організація польотів|2
26. Кожен член екіпажу відповідає за особисту підготовку до польотів.|ІV. Організація польотів|2
41. Конкретні завдання на керівництво польотами особам ГКрП ставить КрП на аеродромі.|ІV. Організація польотів|2
45. Кожна особа ГКрП несе відповідальність за особисту підготовку до керівництва польотами.|ІV. Організація польотів|2
V. Розвідка погоди||1
3. Поєднувати ПРП з виконанням інших польотних завдань забороняється.|V. Розвідка погоди|2
7. При необхідності ПРП може виконуватися одночасно на декількох ПС.|V. Розвідка погоди|2
5) оцінює повітряну і наземну (морську) обстановки району польотів;|7. При необхідності ПРП може виконуватися одночасно на декількох ПС.|3
6) приймає рішення на проведення ПРП та передпольотної підготовки.|7. При необхідності ПРП може виконуватися одночасно на декількох ПС.|3
15. На передпольотні вказівки на ПРП залучаються:|V. Розвідка погоди|2
17. На передпольотних вказівках на ПРП посадовими особами авіаційної частини доводиться:|V. Розвідка погоди|2
19. Командир екіпажу-розвідника погоди у польоті визначає і доповідає по радіо:|V. Розвідка погоди|2
VІ. Передпольотна підготовка до польотів||1
2. Передпольотна підготовка до польотів льотних екіпажів включає:|VІ. Передпольотна підготовка до польотів|2
3. Час, необхідний на передпольотну підготовку, встановлює командир, який організовує польоти.|VІ. Передпольотна підготовка до польотів|2
4. Передпольотний медичний контроль зобов’язані пройти всі члени екіпажу та особи ГКрП.|VІ. Передпольотна підготовка до польотів|2
11. На передпольотних вказівках доводяться:|VІ. Передпольотна підготовка до польотів|2
VII. Загальний порядок проведення польотів||1
8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
1) які вилітають для виконання бойового завдання та по тривозі;|8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|3
5) які виконують польоти за договором "Відкрите небо";|8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|3
6) які виконують одне загальне завдання;|8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|3
7) які мають обмеження за часом роботи двигуна на землі;|8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|3
8) які мають обмежений запас пального для виконання польотного завдання;|8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|3
9) які мають на борту пасажирів;|8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|3
1) які виконують вимушену (екстрену) посадку;|8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|3
2) які мають обмежений запас пального;|8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|3
3) на борту яких перебувають особи, що потребують термінової медичної допомоги;|8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|3
5) які виконують польоти за договором "Відкрите небо";|8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|3
6) які виконують політ у складі групи;|8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|3
7) які мають на борту пасажирів.|8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|3
24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
1) відсутності засобів пожежогасіння;|24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|3
3) несправності гальмівної системи ПС та без використання стоянкового гальма;|24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|3
4) якщо струмінь газу від двигуна(ів) може пошкодити інші ПС або обладнання аеродрому;|24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|3
26. Перед вирулюванням командир екіпажу (групи) зобов’язаний:|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
32. Обгін ПС, яке виконує руління, забороняється.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
38. Для зльоту та посадки ПС на ЗПС аеродрому встановлюється єдиний напрямок.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
42. Зліт виконується відповідно до КЛЕ ПС.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
1) на ЗПС знаходяться інші ПС або перешкоди;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
2) ПС, яке заходить на посадку, відходить на друге коло;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
3) виявлені несправності ПС, двигуна(ів) і обладнання;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
4) швидкість вітру (його бокова складова відносно ЗПС) перевищує встановлену КЛЕ ПС;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
5) командир екіпажу вертольота не спостерігає поверхню майданчика;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
6) у випадках, коли не забезпечується безпека зльоту.|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
1) спостерігаються НЯП або скупчення птахів, які становлять загрозу для виконання посадки;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
3) у повітряному просторі або на ЗПС з’явилися перешкоди, які загрожують БзП (посадки);|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
4) за командою КрП (ПКрП) на аеродромі.|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
VIII. Розбір польотів||1
1. Розбір польотів поділяється на міжпольотний, попередній і повний.|VIII. Розбір польотів|2
2. Для розбору використовуються:|VIII. Розбір польотів|2
3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:|VIII. Розбір польотів|2
2) начальника підрозділу ОК - про результати аналізу бортових ЗОК та недоліки в їх використанні;|3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:|3
6) інших посадових осіб (у разі необхідності).|3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:|3
4. На попередньому розборі польотів командир авіаційної частини (старший льотної зміни):|VIII. Розбір польотів|2
1. Повний розбір польотів проводиться в авіаційній частині та в її підрозділах.|VIII. Розбір польотів|2
6. При проведенні повного розбору польотів:|VIII. Розбір польотів|2
4. Командир, який організовує переліт (перегонку) ПС, враховує таке:|VIII. Розбір польотів|2
16. Підготовку до польотів льотних екіпажів і корабельних ПС організовує командир АГ.|VIII. Розбір польотів|2
22. Запуск і опробування двигуна(ів) ПС дозволяється проводити тільки командиру екіпажу ПС.|VIII. Розбір польотів|2
4. Аеродром на час польотів закривається для проходу кораблів і плавучих засобів.|VIII. Розбір польотів|2
9. Рух плавучих засобів по гідроаеродрому під час польотів допускається з дозволу КрП на аеродромі.|VIII. Розбір польотів|2
10. Плавучі засоби мають двосторонній радіозв’язок з КрП на аеродромі.|VIII. Розбір польотів|2
16. Руління на редані у разі відстані від перешкод менше 100 м забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
20. Усі члени екіпажу мають практичні навички постановки АПС на бочку і на якір.|VIII. Розбір польотів|2
23. Відхід АПС від якірної стоянки здійснюється на двигуні(ах) або буксируванням.|VIII. Розбір польотів|2
29. Граничні значення гідрометеорологічних умов для зльоту і посадки визначаються КЛЕ АПС.|VIII. Розбір польотів|2
1. При температурі повітря вище +25-0С польоти проводяться переважно у ранкові й вечірні години.|VIII. Розбір польотів|2
5. Вимкнені або обмежені у використанні засоби зв’язку та РТЗ польотів негайно вмикаються:|VIII. Розбір польотів|2
2. До участі в параді військ за участю авіації допускаються:|VIII. Розбір польотів|2
1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|VIII. Розбір польотів|2
1) пошук та виявлення тих, хто зазнав лиха;|1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|3
2) наведення наземних пошуково-рятувальних сил на об’єкти пошуку;|1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|3
3) десантування рятувальних груп та вантажів парашутним, безпарашутним і посадковим способами;|1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|3
4) евакуація потерпілих з районів (об’єктів) лиха на суші та з водної поверхні.|1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|3
2. До спеціальних завдань належать:|VIII. Розбір польотів|2
1) ліквідація наслідків надзвичайних ситуацій природного та техногенного характеру;|2. До спеціальних завдань належать:|3
3) обробка заданих об’єктів хімічними і біологічними препаратами;|2. До спеціальних завдань належать:|3
4) авіаційно-монтажні та демонтажні роботи;|2. До спеціальних завдань належать:|3
5) аеромедична евакуація.|2. До спеціальних завдань належать:|3
9. Під час підготовки до проведення АРПР (ПРР) і спеціальних завдань опрацьовуються:|VIII. Розбір польотів|2
1. До спеціальних завдань під час участі в міжнародних операціях належать:|VIII. Розбір польотів|2
8. Під час підготовки екіпажів головна увага приділяється вивченню:|VIII. Розбір польотів|2
3. У разі засліплення командира екіпажу руління припиняється і продовжується після адаптації зору.|VIII. Розбір польотів|2
5. У груповому польоті один із командирів ПС є старшим.|VIII. Розбір польотів|2
15. Ведучий забезпечує можливість безпечного маневрування групи.|VIII. Розбір польотів|2
31. Ведучий групи у польоті зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
33. Ведений екіпаж у польоті зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
1. Польоти на малих і гранично малих висотах можуть виконуватися за ПВП і за ППП.|VIII. Розбір польотів|2
8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|VIII. Розбір польотів|2
2) за наявності диму в кабіні;|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
3) під час ведення повітряного бою;|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
4) під час зльоту із зараженого аеродрому;|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
5) під час польоту в зоні радіоактивних повітряних мас;|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
6) під час польотів у районах застосування пасивних завад.|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
11. Тривалість польоту в розгерметизованій кабіні на висотах більше 7000 м визначається КЛЕ ПС.|VIII. Розбір польотів|2
7. Рішення на виконання посадки приймає командир екіпажу ПС.|VIII. Розбір польотів|2
1. Вимушена посадка за межами аеродрому виконується у разі крайньої необхідності, коли:|VIII. Розбір польотів|2
6. Вимушена посадка на воду виконується якнайближче до берега або до корабля (судна).|VIII. Розбір польотів|2
12. Орган УПР (ОПР) при отриманні повідомлення про вимушену посадку ПС зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
14. Виліт з місця вимушеної посадки допускається у разі виконання таких умов:|VIII. Розбір польотів|2
6. У випадку, якщо це можливо, екіпаж за командою командира ПС:|VIII. Розбір польотів|2
8. Перед приводненням члени екіпажу та пасажири ПС приводять у готовність рятувальні плавзасоби.|VIII. Розбір польотів|2
9. Орган УПР (ОПР), отримавши повідомлення про вимушене покидання ПС, зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
XI. Керівництво польотами||1
2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|XI. Керівництво польотами|2
1) постійно діючий радіозв’язок для управління рухом ПС;|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
2) прямий радіо-, гучномовний та телефонний зв’язок із ПУА (КП, СКП, РСП);|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
4) прямий радіозв’язок з керівником АРК;|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
6) зв’язок із органом ОПР, взаємодіючими ПУА, сусідніми та запасними аеродромами, полігоном.|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
3. Обладнання, яке знаходиться на КДП (СКП):|XI. Керівництво польотами|2
10. КрП на аеродромі керує польотами особисто та через осіб ГКрП.|XI. Керівництво польотами|2
11. Для керівництва польотами встановлюються зони:|XI. Керівництво польотами|2
12. Керівництво екіпажами здійснюють:|XI. Керівництво польотами|2
13. Управління екіпажами приймають:|XI. Керівництво польотами|2
3) КрЗП від КрБЗ - у межах зони посадки з початком розвороту ПС на посадковий курс;|13. Управління екіпажами приймають:|3
4) КрП на аеродромі (ПКрП) від КрЗП - у межах візуальної видимості.|13. Управління екіпажами приймають:|3
31. Відволікати осіб ГКрП від виконання своїх обов’язків під час польотів забороняється.|XI. Керівництво польотами|2
XII. Особливості організації керівництва польотами||1
5. У разі необхідності виконується РРП та ПРП.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Для управління польотами вертольотів встановлюються зони:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Для керівництва польотами з НКзЗПП призначається ГКрП у складі:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Склад і функціональні обов’язки ГКрП на НКзЗПП визначаються ІВП з корабля конкретного проекту.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. До виконання обов’язків КрП на НКзЗПП допускаються льотчики не нижче командира загону.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Особи ГКрП допускаються до керівництва польотами з НКзЗПП наказом командуючого ВМС ЗСУ.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
10. Для управління польотами корабельних ПС з НКзЗПП встановлюються зони:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
14. На КШП, крім документів відповідно до пункту 6 розділу ХІ цих Правил, необхідно мати:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
15. За наявність документів на КШП і КПУА та їх своєчасне оновлення відповідає командир НКзЗПП.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Забезпечення польотів включає такі види:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3) організацію харчування та створення умов для відпочинку авіаційного персоналу на аеродромі.|1. Забезпечення польотів включає такі види:|3
5. Заходи АТЗ польотів здійснюються відповідно до вимог чинних нормативно-правових актів щодо:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Забезпечення АНІ організовується начальником штабу авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. ІАЗ польотів організовує заступник командира авіаційної частини з ІАС.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Медичне забезпечення польотів організовується начальником медичної служби авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Метеорологічне забезпечення польотів організовується начальником штабу авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. До МПЗ польотів залучаються сили та засоби відповідних структур авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. ОК польотів організовує командир авіаційної частини (старший авіаційний начальник аеродрому).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Основними завданнями орнітологічного забезпечення при організації та проведенні польотів є:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Основними завданнями орнітологічного забезпечення для профілактики БзП ПС на аеродромі є:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. ПРЗ польотів організовує командир авіаційної частини (старший авіаційний начальник аеродрому).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Виконання польотів, які не забезпечені у пошуково-рятувальному відношенні, забороняється.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. РЛЗ польотів організовує начальник зв'язку та РТЗ польотів авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Штурманське забезпечення польотів організовує старший штурман авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Штурманське забезпечення польотів включає:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. На кожну льотну зміну призначається ГЗП:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Склад ГЗП з палуби корабля визначається ІВП з корабля конкретного типу.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2) НПРГ;|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
3) РПДГ;|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
4) наряд на технічні пости (огляду ПС, а за необхідності - огляду зброї, підбору парашутів);|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
5) команда прожектористів;|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
6) команда оточення.|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
1. Кожен член екіпажу ПС зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Членам екіпажу, які екіпіровані з порушенням вимог цих Правил, виконувати польоти забороняється.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Екіпаж ПС під час виконання польоту зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
8. Льотчик, який виконує польоти спостерігачем у складі льотного екіпажу, зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Командир екіпажу:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами||1
1. КрП на аеродромі в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП на аеродромі в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП на аеродромі під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. При відправленні ПС на запасний аеродром КрП на аеродромі зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
13. КрП на аеродромі після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
14. КрП на аеродромі має право:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ПКрП на аеродромі в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ПКрП на аеродромі у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ПКрП на аеродромі під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. ПКрП на аеродромі після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрБЗ у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрБЗ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрБЗ під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрЗП у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрЗП у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрЗП під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрЗП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрДЗ у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрДЗ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрДЗ під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрДЗ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ОБУ в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ОБУ в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ОБУ під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. ОБУ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ЧШ у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ЧШ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ЧШ під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. ЧШ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Черговий по прийому і випуску ПС напередодні заступання на чергування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Черговий по прийому і випуску ПС в день заступання на чергування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Черговий по прийому і випуску ПС під час чергування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Черговий по прийому і випуску ПС після закінчення чергування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП на полігоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП на полігоні до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП на полігоні під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрП на полігоні після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ПКрП на полігоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ПКрП на полігоні до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ПКрП на полігоні під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. ПКрП на полігоні після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ПАН у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ПАН до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ПАН під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП у пілотажній зоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП у пілотажній зоні в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП у пілотажній зоні під час польотів у зоні зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрП у пілотажній зоні після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП на майданчику цільового призначення в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП на майданчику цільового призначення в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП на майданчику цільового призначення під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрП на майданчику цільового призначення після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Керівник десантування на майданчику приземлення в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Керівник десантування на майданчику приземлення перед початком десантування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Керівник десантування на майданчику приземлення в період десантування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Керівник десантування на майданчику приземлення після закінчення десантування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП на НКзЗПП у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП на НКзЗПП в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП на НКзЗПП під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
13. КрП на НКзЗПП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Старший інженер польотів до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Під час польотів старший інженер польотів зобов'язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Старший інженер польотів після закінчення польотів зобов'язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Інженер-метеоролог (синоптик) до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Інженер-метеоролог (синоптик) під час ПРП зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Інженер-метеоролог (синоптик) після посадки екіпажу-розвідника погоди зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Інженер-метеоролог (синоптик) у період польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Інженер-метеоролог (синоптик) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Черговий з АТЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Черговий з АТЗ польотів під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Черговий з АТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Відповідальний з РЛЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Відповідальний з РЛЗ польотів під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Відповідальний з РЛЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Черговий лікар (фельдшер) до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Черговий лікар (фельдшер) під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Хронометражист до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Хронометражист під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Черговий планшетист КП до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Черговий планшетист КП під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Спостерігач за ПС, які заходять на посадку, до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Спостерігач за ПС, які заходять на посадку, під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник АРК у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник АРК до початку ПРП (польотів) зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник АРК за командою “Готовність” або “Тривога” зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник НПРГ у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник НПРГ до початку ПРП (польотів) зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Начальник НПРГ зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Начальник НПРГ під час отримання команди (сигналу) на вихід зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. Начальник НПРГ при виході в район пошуку зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
8. Начальник НПРГ після виявлення потерпілих зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
9. Начальник НПРГ після закінчення ПРР зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Авіаційний диспетчер аеродрому під час польотів (під час несення чергування) зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Старший авіаційний начальник аеродрому зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Старший авіаційний начальник аеродрому, на якому виконується проміжна посадка ПС, зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Cтарший льотної зміни під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Старший льотної зміни під час виконання польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Старший льотної зміни після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційної частини під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційної частини під час виконання польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир авіаційної частини після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційної частини під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційної частини під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник штабу під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник штабу під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник штабу після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційної частини з ІАС під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційної частини з ІАС під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини з ІАС після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник служби БзП під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник служби БзП під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник служби БзП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Старший штурман під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Старший штурман під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Старший штурман після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Штурман у разі відсутності старшого штурмана виконує його обов’язки.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Штурман-програміст під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Штурман-програміст під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Штурман-програміст після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник ПВТП під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник ПВТП під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник ПВТП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник зв’язку та РТЗ польотів під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник зв’язку та РТЗ польотів під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник зв’язку та РТЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник КП під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник КП під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник КП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник розвідки під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник розвідки під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник розвідки після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник РЕБ під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник РЕБ під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник РЕБ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник ПР і ПДС при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник ПР і ПДС під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник ПР і ПДС після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник метеорологічної служби (групи) при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник метеорологічної служби (групи) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник метеорологічної служби (групи) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник медичної служби при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник медичної служби під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник медичної служби після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник штабу під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник штабу під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник штабу після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Старший штурман, штурман підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Старший штурман, штурман підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційної ланки (загону) під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційної ланки (загону) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир авіаційної ланки (загону) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Штурман під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Штурман під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Штурман після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир БАТЗ під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир БАТЗ під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир БАТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційної комендатури при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційної комендатури при проведенні польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир авіаційної комендатури після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Комендант аеродрому при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Комендант аеродрому під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Комендант аеродрому після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир частини (підрозділу) РТВ під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир частини (підрозділу) РТВ під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир частини (підрозділу) РТВ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
