1. 1. Затвердити Правила виконання польотів державної авіації України, що додаються.
2. 2. Цей наказ набирає чинності з 02 квітня 2015 року, але не раніше дня його офіційного опублікування.
3. 2. У цих Правилах терміни вживаються у таких значеннях:
4. 7. Під час виконання польоту льотний склад має при собі відповідний медичний сертифікат (довідку про проходження ЛЛК).
5. 9. Польотний лист відпрацьовується у разі виконання перельотів, повітряних перевезень та перегонки ПС.
6. 11. Під час виконання польотів на борту ПС мають бути:
7. 12. На борту спеціального ПС додатково знаходяться:
8. 13. Під час виконання перельотів, повітряних перевезень та перегонки ПС на борту ПС додатково знаходяться:
9. 16. Польоти ПС поділяються за завданнями на:
10. 17. ПС за призначенням поділяються на:
11. 1. Склад екіпажу повітряного судна
12. 5. Мінімальний кількісний склад екіпажу ПС визначається КЛЕ ПС.
13. 7. Зміни у складі екіпажу допускаються тільки з дозволу командира авіаційної частини та оформлюються документально.
14. 8. Польоти виконуються повним складом екіпажу, за винятком:
15. 11. До складу екіпажу можуть бути включені перевіряючі (інструктори, інспектори).
16. 2. Допуски льотного складу до польотів
17. 2. Окрім допусків, які надаються відповідно до КБП, особам льотних екіпажів також надаються допуски:
18. 7. Допуски до спеціальних польотів надаються після підготовки за відповідними програмами і оформлюються наказом:
19. 11. Курсантам ВНЗ допуски до польотів надаються у порядку, встановленому службовими документами ВНЗ.
20. 3. Перевірки льотного складу
21. 8. Перевірки інших членів екіпажу проводяться відповідно до КБП.
22. 9. Особи екіпажу салону, які допущені до польотів на декількох типах ПС, перевіряються на кожному з них.
23. 11. У льотчиків і штурманів щороку перевіряються знання:
24. 15. У разі переведення по службі до іншої авіаційної частини:
25. 4. Допустимі перерви у польотах та порядок відновлення втрачених навичок льотним складом
26. 3. Максимальні перерви в польотах інших членів екіпажу встановлюються КБП.
27. 5. Норми нальоту і відпочинку льотного складу
28. 14. Перед виконанням денної льотної зміни у другій половині дня надається додатковий відпочинок для сну 2 години.
29. 1. Склад групи керівництва польотами
30. 2. Для керівництва польотами на кожну льотну зміну призначається ГКрП у складі:
31. 6. До складу ГКрП на полігоні входять:
32. 8. КрП на аеродромі призначається з числа штатних КрП або:
33. 20. ПАН призначається із числа фахівців, які пройшли спеціальну підготовку відповідно до діючих керівних документів.
34. 23. ЧШ призначається зі штурманів (льотчиків), льотчиків-штурманів, льотчиків-операторів.
35. 27. КрП на кораблі дозволяється виконувати перельоти на корабель та з корабля на аеродром базування.
36. 2. Допуск осіб групи керівництва польотами до керівництва польотами
37. 3. Посадові особи, які вперше приступають до керівництва польотами як відповідні особи ГКрП, проходять навчання:
38. 4. Допуск до керівництва польотами особам ГКрП надається після:
39. 5. КрП на аеродромі і КрП на полігоні додатково перевіряються на знання:
40. 6. КрП на полігоні додатково перевіряється на знання:
41. 7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:
42. 3. Перевірки осіб групи керівництва польотами
43. 4. Допустимі перерви і порядок відновлення навичок осіб групи керівництва польотами в керівництві польотами
44. 2. Допустимі перерви для ОБУ (ШН, ПАН, офіцерів ГБУ) встановлюються курсами (програмами) підготовки ПУ.
45. 1. Зміст організації польотів
46. 1. Організація польотів включає:
47. 2. Прийняття рішення та постановка завдань на польоти
48. 3. Планування польотів
49. 3. Для проведення польотів на кожну льотну зміну складається Планова таблиця польотів.
50. 11. Для КрП на полігоні, в пілотажній зоні, на майданчиках та інших ПУА готуються витяги з планових таблиць польотів.
51. 13. Планові таблиці за проведені польоти разом з бюлетенями погоди зберігаються в штабі авіаційної частини.
52. 4. Підготовка до польотів авіаційного персоналу
53. 7. За повноту і якість загальної підготовки до польотів льотних екіпажів відповідають їх безпосередні начальники.
54. 12. Постановку завдань на польоти авіаційному персоналу проводить командир авіаційної частини.
55. 15. Під час постановки завдань на польоти вказуються:
56. 16. Конкретні завдання на польоти авіаційному персоналу ставлять безпосередні командири.
57. 21. Контроль готовності льотних екіпажів до польотів поділяється на індивідуальний і груповий.
58. 26. Кожен член екіпажу відповідає за особисту підготовку до польотів.
59. 38. Загальний контроль за організацією підготовки екіпажу(ів) здійснює старший авіаційний начальник аеродрому.
60. 41. Конкретні завдання на керівництво польотами особам ГКрП ставить КрП на аеродромі.
61. 44. Особи ГКрП у повному складі беруть участь у груповому контролі готовності спільно з льотними екіпажами.
62. 45. Кожна особа ГКрП несе відповідальність за особисту підготовку до керівництва польотами.
63. V. Розвідка погоди
64. 1. Радіолокаційна розвідка погоди
65. 2. Повітряна розвідка погоди
66. 3. Поєднувати ПРП з виконанням інших польотних завдань забороняється.
67. 7. При необхідності ПРП може виконуватися одночасно на декількох ПС.
68. 14. Після прийняття рішення на ПРП командир авіаційної частини проводить передпольотні вказівки на її проведення.
69. 15. На передпольотні вказівки на ПРП залучаються:
70. 17. На передпольотних вказівках на ПРП посадовими особами авіаційної частини доводиться:
71. 19. Командир екіпажу-розвідника погоди у польоті визначає і доповідає по радіо:
72. 2. Передпольотна підготовка до польотів льотних екіпажів включає:
73. 3. Час, необхідний на передпольотну підготовку, встановлює командир, який організовує польоти.
74. 4. Передпольотний медичний контроль зобов’язані пройти всі члени екіпажу та особи ГКрП.
75. 6. Обсяг передпольотного медичного контролю визначається керівними документами з медичного забезпечення польотів ДА.
76. 11. На передпольотних вказівках доводяться:
77. 13. Передпольотні вказівки фіксуються за допомогою технічних засобів реєстрації (магнітофон, диктофон тощо).
78. VII. Загальний порядок проведення польотів
79. 3. Польоти (льотна зміна) починаються(ється) і закінчуються(ється) у встановлений Плановою таблицею польотів час.
80. 8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.
81. 18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):
82. 19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):
83. 21. Запуск двигуна(ів) на аеродромі без дозволу КрП на аеродромі (чергового по прийому і випуску ПС) забороняється.
84. 22. Руління і буксирування ПС по аеродрому в період проведення польотів без дозволу КрП на аеродромі забороняються.
85. 24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:
86. 26. Перед вирулюванням командир екіпажу (групи) зобов’язаний:
87. 32. Обгін ПС, яке виконує руління, забороняється.
88. 38. Для зльоту та посадки ПС на ЗПС аеродрому встановлюється єдиний напрямок.
89. 42. Зліт виконується відповідно до КЛЕ ПС.
90. 43. Забороняється злітати у випадках, якщо:
91. 52. Вимагати вимушену (екстрену) посадку дозволяється командиру екіпажу тільки у випадку крайньої необхідності.
92. 55. Заборона посадки подається екіпажам по радіо та/або Сигналами регулювання дій екіпажу повітряного судна на землі.
93. VIII. Розбір польотів
94. 1. Види розбору польотів
95. 1. Розбір польотів поділяється на міжпольотний, попередній і повний.
96. 2. Для розбору використовуються:
97. 2. Міжпольотний розбір польотів
98. 3. Попередній розбір польотів
99. 3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:
100. 4. На попередньому розборі польотів командир авіаційної частини (старший льотної зміни):
101. 4. Повний розбір польотів
102. 1. Повний розбір польотів проводиться в авіаційній частині та в її підрозділах.
103. 4. Повний розбір польотів з іншими членами екіпажів за спеціальностями проводять їх безпосередні начальники.
104. 6. При проведенні повного розбору польотів:
105. 1. Особливості виконання повітряних перевезень, перельотів і перегонки
106. 4. Командир, який організовує переліт (перегонку) ПС, враховує таке:
107. 2. Особливості виконання обльотів повітряних суден та випробувальних польотів
108. 2. Обліт ПС виконується вдень за програмою обльоту. Поєднувати обліт АТ з виконанням інших завдань забороняється.
109. 3. Особливості виконання польотів над водною поверхнею
110. 4. Особливості виконання польотів з надводного корабля, який має злітно-посадкову палубу
111. 5. Усі польоти (перельоти) ПС з НКзЗПП виконуються відповідно до встановленого порядку для наземних аеродромів.
112. 9. Після отримання завдання від командира корабля командир АГ визначає і проводить заходи щодо організації польотів.
113. 15. Підготовку до польотів засобів видачі навігаційної інформації організовує командир штурманської БЧ (БЧ-1).
114. 16. Підготовку до польотів льотних екіпажів і корабельних ПС організовує командир АГ.
115. 17. Підготовку до польотів осіб ГКрП та ГЗП організовує заступник командира корабля з авіації (командир АГ).
116. 21. Польоти з НКзЗПП виконуються тільки за наявності готових до застосування штатних аварійно-рятувальних засобів.
117. 22. Запуск і опробування двигуна(ів) ПС дозволяється проводити тільки командиру екіпажу ПС.
118. 5. Особливості виконання польотів амфібійних повітряних суден
119. 4. Аеродром на час польотів закривається для проходу кораблів і плавучих засобів.
120. 9. Рух плавучих засобів по гідроаеродрому під час польотів допускається з дозволу КрП на аеродромі.
121. 10. Плавучі засоби мають двосторонній радіозв’язок з КрП на аеродромі.
122. 15. Вибір швидкості руління (глісирування), якщо не було спеціальної вказівки, здійснює командир екіпажу.
123. 16. Руління на редані у разі відстані від перешкод менше 100 м забороняється.
124. 18. Постановка АПС на донний якір або на бочку здійснюється підрулюванням або буксируванням катером.
125. 20. Усі члени екіпажу мають практичні навички постановки АПС на бочку і на якір.
126. 21. До самостійного зарулювання на якірну стоянку або бочку дозволяється допускати тільки досвідчені екіпажі.
127. 23. Відхід АПС від якірної стоянки здійснюється на двигуні(ах) або буксируванням.
128. 29. Граничні значення гідрометеорологічних умов для зльоту і посадки визначаються КЛЕ АПС.
129. 6. Особливості виконання польотів в умовах високих температур (жаркого клімату)
130. 1. При температурі повітря вище +25-0С польоти проводяться переважно у ранкові й вечірні години.
131. 5. Вимкнені або обмежені у використанні засоби зв’язку та РТЗ польотів негайно вмикаються:
132. 8. Особливості виконання демонстраційних польотів
133. 9. Особливості виконання параду військ за участю авіації та повітряного показу повітряних суден
134. 2. До участі в параді військ за участю авіації допускаються:
135. 10. Особливості виконання авіаційних робіт з пошуку і рятування (пошуково-рятувальних робіт) та спеціальних завдань
136. 1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:
137. 2. До спеціальних завдань належать:
138. 9. Під час підготовки до проведення АРПР (ПРР) і спеціальних завдань опрацьовуються:
139. 11. Особливості виконання спеціальних завдань під час участі в міжнародних операціях з підтримання миру і безпеки
140. 1. До спеціальних завдань під час участі в міжнародних операціях належать:
141. 8. Під час підготовки екіпажів головна увага приділяється вивченню:
142. 12. Особливості виконання польотів у хмарах та з використанням шторки (системи імітації видимості)
143. 13. Особливості виконання польотів вночі
144. 1. Нічні польоти дозволяється виконувати на аеродромах і ПС, які мають спеціальне обладнання для польотів вночі.
145. 2. Руління вночі здійснюється з увімкненими аеронавігаційними вогнями (далі - АНВ) і руліжними фарами.
146. 3. У разі засліплення командира екіпажу руління припиняється і продовжується після адаптації зору.
147. 6. При польотах вертольотів ввімкнення посадкових прожекторів здійснюється не пізніше проходу ПС висоти 100 м.
148. 9. Користуватися посадковими фарами при інтенсивних опадах, тумані і густому серпанку забороняється.
149. 14. Особливості виконання групових польотів
150. 2. Перехід від одиночного польоту до групового, якщо це не передбачено завданням на політ, забороняється.
151. 5. У груповому польоті один із командирів ПС є старшим.
152. 15. Ведучий забезпечує можливість безпечного маневрування групи.
153. 27. Після виконання маневру доповісти ведучому курс і висоту польоту свого ПС, надалі діяти за його вказівкою.
154. 31. Ведучий групи у польоті зобов’язаний:
155. 33. Ведений екіпаж у польоті зобов’язаний:
156. 15. Особливості виконання польотів на малих і гранично малих висотах
157. 1. Польоти на малих і гранично малих висотах можуть виконуватися за ПВП і за ППП.
158. 16. Особливості виконання польотів на великих висотах та у стратосфері
159. 3. Під час підготовки до польоту на великих висотах, у стратосфері та на надзвуковій швидкості екіпаж ПС зобов’язаний:
160. 8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:
161. 11. Тривалість польоту в розгерметизованій кабіні на висотах більше 7000 м визначається КЛЕ ПС.
162. 17. Особливості виконання польотів на надзвукових швидкостях
163. 18. Особливості виконання польотів при небезпечних явищах погоди
164. 7. Рішення на виконання посадки приймає командир екіпажу ПС.
165. 1. Втрата просторового орієнтування
166. 2. Вимушена посадка повітряного судна за межами аеродрому
167. 1. Вимушена посадка за межами аеродрому виконується у разі крайньої необхідності, коли:
168. 6. Вимушена посадка на воду виконується якнайближче до берега або до корабля (судна).
169. 10. У разі вимушеної посадки ПС командир екіпажу керує діями всіх осіб, які перебувають на борту ПС.
170. 12. Орган УПР (ОПР) при отриманні повідомлення про вимушену посадку ПС зобов’язаний:
171. 14. Виліт з місця вимушеної посадки допускається у разі виконання таких умов:
172. 3. Вимушене покидання повітряного судна
173. 6. У випадку, якщо це можливо, екіпаж за командою командира ПС:
174. 8. Перед приводненням члени екіпажу та пасажири ПС приводять у готовність рятувальні плавзасоби.
175. 9. Орган УПР (ОПР), отримавши повідомлення про вимушене покидання ПС, зобов’язаний:
176. XI. Керівництво польотами
177. 1. Керівництво аеродромними польотами здійснюється з КДП або стартового командного пункту (далі - СКП).
178. 2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:
179. 3. Обладнання, яке знаходиться на КДП (СКП):
180. 6. Під час керівництва польотами на КДП (на робочих місцях осіб ГКрП) знаходиться така документація:
181. 7. КрП на полігоні має документацію, встановлену відповідними службовими документами щодо полігонної служби.
182. 10. КрП на аеродромі керує польотами особисто та через осіб ГКрП.
183. 11. Для керівництва польотами встановлюються зони:
184. 12. Керівництво екіпажами здійснюють:
185. 13. Управління екіпажами приймають:
186. 31. Відволікати осіб ГКрП від виконання своїх обов’язків під час польотів забороняється.
187. XII. Особливості організації керівництва польотами
188. 1. Особливості організації керівництва перельотами (перегонкою)
189. 3. Підтвердження про готовність аеродрому посадки і запасного аеродрому до прийому ПС повинно гарантувати:
190. 5. У разі необхідності виконується РРП та ПРП.
191. 2. Особливості організації керівництва польотами вертольотів
192. 1. Для управління польотами вертольотів встановлюються зони:
193. 3. Особливості організації керівництва польотами з надводного корабля, який має злітно-посадкову палубу
194. 1. Для керівництва польотами з НКзЗПП призначається ГКрП у складі:
195. 2. Склад і функціональні обов’язки ГКрП на НКзЗПП визначаються ІВП з корабля конкретного проекту.
196. 3. До виконання обов’язків КрП на НКзЗПП допускаються льотчики не нижче командира загону.
197. 6. Особи ГКрП допускаються до керівництва польотами з НКзЗПП наказом командуючого ВМС ЗСУ.
198. 10. Для управління польотами корабельних ПС з НКзЗПП встановлюються зони:
199. 14. На КШП, крім документів відповідно до пункту 6 розділу ХІ цих Правил, необхідно мати:
200. 15. За наявність документів на КШП і КПУА та їх своєчасне оновлення відповідає командир НКзЗПП.
201. 4. Особливості керівництва польотами амфібійних повітряних суден
202. 4. Після закінчення огляду ПКрП доповідає КрП про готовність гідроаеродрому (гідромайданчика) до польотів.
203. 1. Види забезпечення польотів
204. 1. Забезпечення польотів включає такі види:
205. 2. Аеродромно-технічне забезпечення польотів
206. 5. Заходи АТЗ польотів здійснюються відповідно до вимог чинних нормативно-правових актів щодо:
207. 6. Для безпосереднього керівництва силами та засобами АТЗ польотів призначається черговий по АТЗ польотів.
208. 3. Забезпечення аеронавігаційною інформацією
209. 1. Забезпечення АНІ організовується начальником штабу авіаційної частини.
210. 4. Зв’язок та радіотехнічне забезпечення польотів
211. 5. Інженерно-авіаційне забезпечення польотів
212. 1. ІАЗ польотів організовує заступник командира авіаційної частини з ІАС.
213. 6. Медичне забезпечення польотів
214. 1. Медичне забезпечення польотів організовується начальником медичної служби авіаційної частини.
215. 7. Метеорологічне забезпечення польотів
216. 1. Метеорологічне забезпечення польотів організовується начальником штабу авіаційної частини.
217. 8. Морально-психологічне забезпечення польотів
218. 1. МПЗ польотів організовує визначена рішенням командира авіаційної частини посадова особа авіаційної частини.
219. 2. До МПЗ польотів залучаються сили та засоби відповідних структур авіаційної частини.
220. 9. Об'єктивний контроль польотів
221. 1. ОК польотів організовує командир авіаційної частини (старший авіаційний начальник аеродрому).
222. 10. Орнітологічне забезпечення польотів
223. 3. Основними завданнями орнітологічного забезпечення при організації та проведенні польотів є:
224. 4. Основними завданнями орнітологічного забезпечення для профілактики БзП ПС на аеродромі є:
225. 11. Пошуково-рятувальне забезпечення польотів
226. 1. ПРЗ польотів організовує командир авіаційної частини (старший авіаційний начальник аеродрому).
227. 3. Виконання польотів, які не забезпечені у пошуково-рятувальному відношенні, забороняється.
228. 12. Радіолокаційне забезпечення польотів
229. 1. РЛЗ польотів організовує начальник зв'язку та РТЗ польотів авіаційної частини.
230. 13. Штурманське забезпечення польотів
231. 1. Штурманське забезпечення польотів організовує старший штурман авіаційної частини.
232. 3. Штурманське забезпечення польотів включає:
233. 1. Склад групи забезпечення польотів
234. 1. На кожну льотну зміну призначається ГЗП:
235. 3. Склад ГЗП з палуби корабля визначається ІВП з корабля конкретного типу.
236. 2. Сили (команди, групи, наряди, пости) забезпечення польотів
237. 1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:
238. 3. Команда технічної допомоги (інженерно-авіаційний підрозділ) формується з ІТС та підпорядковується начальнику АРК.
239. 10. Наряд на технічні пости призначається з особового складу ІАС. Він підпорядковується старшому інженеру польотів.
240. 13. На час прийому (випуску) ПС, які здійснюють переліт, призначаються АРК, НПРГ і команда оточення.
241. 1. Члени екіпажу повітряного судна
242. 1. Кожен член екіпажу ПС зобов’язаний:
243. 3. Членам екіпажу, які екіпіровані з порушенням вимог цих Правил, виконувати польоти забороняється.
244. 4. Екіпаж ПС під час виконання польоту зобов’язаний:
245. 8. Льотчик, який виконує польоти спостерігачем у складі льотного екіпажу, зобов’язаний:
246. 2. Командир екіпажу повітряного судна
247. 2. Командир екіпажу:
248. 1. Керівник польотів на аеродромі
249. 1. КрП на аеродромі в період попередньої підготовки зобов’язаний:
250. 2. КрП на аеродромі в період передпольотної підготовки зобов’язаний:
251. 3. КрП на аеродромі під час польотів зобов’язаний:
252. 6. При відправленні ПС на запасний аеродром КрП на аеродромі зобов’язаний:
253. 7. У разі погіршення метеорологічних умов під час посадки ПС вдень КрП на аеродромі зобов’язаний дати команду на:
254. 13. КрП на аеродромі після закінчення польотів зобов’язаний:
255. 14. КрП на аеродромі має право:
256. 2. Помічник керівника польотів на аеродромі
257. 1. ПКрП на аеродромі в період попередньої підготовки зобов’язаний:
258. 2. ПКрП на аеродромі у період передпольотної підготовки зобов’язаний:
259. 3. ПКрП на аеродромі під час польотів зобов’язаний:
260. 4. ПКрП на аеродромі після закінчення польотів зобов’язаний:
261. 3. Керівник ближньої зони
262. 1. КрБЗ у період попередньої підготовки зобов’язаний:
263. 2. КрБЗ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:
264. 3. КрБЗ під час польотів зобов’язаний:
265. 4. Керівник зони посадки
266. 1. КрЗП у період попередньої підготовки зобов’язаний:
267. 2. КрЗП у період передпольотної підготовки зобов’язаний:
268. 3. КрЗП під час польотів зобов’язаний:
269. 4. КрЗП після закінчення польотів зобов’язаний:
270. 5. Керівник дальньої зони
271. 1. КрДЗ у період попередньої підготовки зобов’язаний:
272. 2. КрДЗ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:
273. 3. КрДЗ під час польотів зобов’язаний:
274. 4. КрДЗ після закінчення польотів зобов’язаний:
275. 6. Офіцер бойового управління
276. 1. ОБУ в період попередньої підготовки зобов’язаний:
277. 2. ОБУ в період передпольотної підготовки зобов’язаний:
278. 3. ОБУ під час польотів зобов’язаний:
279. 4. ОБУ після закінчення польотів зобов’язаний:
280. 7. Черговий штурман
281. 1. ЧШ у період попередньої підготовки зобов’язаний:
282. 2. ЧШ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:
283. 3. ЧШ під час польотів зобов’язаний:
284. 4. ЧШ після закінчення польотів зобов’язаний:
285. 8. Черговий по прийому і випуску повітряних суден
286. 1. Черговий по прийому і випуску ПС напередодні заступання на чергування зобов’язаний:
287. 2. Черговий по прийому і випуску ПС в день заступання на чергування зобов’язаний:
288. 3. Черговий по прийому і випуску ПС під час чергування зобов’язаний:
289. 4. Черговий по прийому і випуску ПС після закінчення чергування зобов’язаний:
290. 9. Керівник польотів на полігоні
291. 1. КрП на полігоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:
292. 2. КрП на полігоні до початку польотів зобов’язаний:
293. 3. КрП на полігоні під час польотів зобов’язаний:
294. 4. КрП на полігоні після закінчення польотів зобов’язаний:
295. 10. Помічник керівника польотів на полігоні
296. 1. ПКрП на полігоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:
297. 2. ПКрП на полігоні до початку польотів зобов’язаний:
298. 3. ПКрП на полігоні під час польотів зобов’язаний:
299. 4. ПКрП на полігоні після закінчення польотів зобов’язаний:
300. 11. Передовий авіаційний навідник
301. 1. ПАН у період попередньої підготовки зобов’язаний:
302. 2. ПАН до початку польотів зобов’язаний:
303. 3. ПАН під час польотів зобов’язаний:
304. 12. Керівник польотів у пілотажній зоні
305. 1. КрП у пілотажній зоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:
306. 2. КрП у пілотажній зоні в період передпольотної підготовки зобов’язаний:
307. 3. КрП у пілотажній зоні під час польотів у зоні зобов’язаний:
308. 4. КрП у пілотажній зоні після закінчення польотів зобов’язаний:
309. 13. Керівник польотів на майданчику цільового призначення
310. 1. КрП на майданчику цільового призначення в період попередньої підготовки зобов’язаний:
311. 2. КрП на майданчику цільового призначення в період передпольотної підготовки зобов’язаний:
312. 3. КрП на майданчику цільового призначення під час польотів зобов’язаний:
313. 4. КрП на майданчику цільового призначення після закінчення польотів зобов’язаний:
314. 14. Керівник десантування на майданчику приземлення
315. 1. Керівник десантування на майданчику приземлення в період попередньої підготовки зобов’язаний:
316. 2. Керівник десантування на майданчику приземлення перед початком десантування зобов’язаний:
317. 3. Керівник десантування на майданчику приземлення в період десантування зобов’язаний:
318. 4. Керівник десантування на майданчику приземлення після закінчення десантування зобов’язаний:
319. 15. Керівник польотів на надводному кораблі, який має злітно-посадкову палубу
320. 1. КрП на НКзЗПП у період попередньої підготовки зобов’язаний:
321. 2. КрП на НКзЗПП в період передпольотної підготовки зобов’язаний:
322. 3. КрП на НКзЗПП під час польотів зобов’язаний:
323. 6. Відправляти корабельні ПС на запасні НКзЗПП (аеродроми) без підтвердження їх готовності до прийому ПС забороняється.
324. 13. КрП на НКзЗПП після закінчення польотів зобов’язаний:
325. 1. Старший інженер польотів
326. 1. Старший інженер польотів до початку польотів зобов’язаний:
327. 2. Під час польотів старший інженер польотів зобов'язаний:
328. 3. Старший інженер польотів після закінчення польотів зобов'язаний:
329. 2. Інженер-метеоролог (синоптик)
330. 1. Інженер-метеоролог (синоптик) до початку польотів зобов’язаний:
331. 2. Інженер-метеоролог (синоптик) у період передпольотної підготовки до вильоту екіпажу-розвідника погоди зобов’язаний:
332. 3. Інженер-метеоролог (синоптик) під час ПРП зобов’язаний:
333. 4. Інженер-метеоролог (синоптик) після посадки екіпажу-розвідника погоди зобов’язаний:
334. 5. Інженер-метеоролог (синоптик) у період польотів зобов’язаний:
335. 6. Інженер-метеоролог (синоптик) після закінчення польотів зобов’язаний:
336. 3. Черговий з аеродромно-технічного забезпечення польотів
337. 1. Черговий з АТЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:
338. 2. Черговий з АТЗ польотів під час польотів зобов’язаний:
339. 3. Черговий з АТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:
340. 4. Відповідальний черговий зі зв’язку та радіотехнічного забезпечення польотів
341. 1. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:
342. 3. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів під час польотів зобов’язаний:
343. 4. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:
344. 5. Відповідальний з радіолокаційного забезпечення польотів
345. 1. Відповідальний з РЛЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:
346. 2. Відповідальний з РЛЗ польотів під час польотів зобов’язаний:
347. 3. Відповідальний з РЛЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:
348. 6. Черговий лікар (фельдшер)
349. 1. Черговий лікар (фельдшер) до початку польотів зобов’язаний:
350. 2. Черговий лікар (фельдшер) під час польотів зобов’язаний:
351. 7. Хронометражист
352. 1. Хронометражист до початку польотів зобов’язаний:
353. 2. Хронометражист під час польотів зобов’язаний:
354. 8. Черговий планшетист командного пункту
355. 1. Черговий планшетист КП до початку польотів зобов’язаний:
356. 2. Черговий планшетист КП під час польотів зобов’язаний:
357. 9. Спостерігач за повітряними суднами, які заходять на посадку
358. 1. Спостерігач за ПС, які заходять на посадку, до початку польотів зобов’язаний:
359. 2. Спостерігач за ПС, які заходять на посадку, під час польотів зобов’язаний:
360. 10. Начальник аварійно-рятувальної команди
361. 1. Начальник АРК у період попередньої підготовки зобов’язаний:
362. 2. Начальник АРК до початку ПРП (польотів) зобов’язаний:
363. 3. Начальник АРК за командою “Готовність” або “Тривога” зобов’язаний:
364. 11. Начальник наземної пошуково-рятувальної групи
365. 2. Начальник НПРГ у період попередньої підготовки зобов’язаний:
366. 3. Начальник НПРГ до початку ПРП (польотів) зобов’язаний:
367. 5. Начальник НПРГ зобов’язаний:
368. 6. Начальник НПРГ під час отримання команди (сигналу) на вихід зобов’язаний:
369. 7. Начальник НПРГ при виході в район пошуку зобов’язаний:
370. 8. Начальник НПРГ після виявлення потерпілих зобов’язаний:
371. 9. Начальник НПРГ після закінчення ПРР зобов’язаний:
372. 12. Авіаційний диспетчер аеродрому
373. 1. Авіаційний диспетчер аеродрому до початку польотів (перед заступанням на чергування) зобов’язаний вивчити і знати:
374. 2. Авіаційний диспетчер аеродрому під час польотів (під час несення чергування) зобов’язаний:
375. 1. Старший авіаційний начальник аеродрому
376. 1. Старший авіаційний начальник аеродрому зобов’язаний:
377. 4. Старший авіаційний начальник аеродрому, на якому виконується проміжна посадка ПС, зобов’язаний:
378. 2. Старший льотної зміни
379. 2. Cтарший льотної зміни під час організації польотів зобов’язаний:
380. 3. Старший льотної зміни під час виконання польотів зобов’язаний:
381. 4. Старший льотної зміни після закінчення польотів зобов’язаний:
382. 3. Командир авіаційної частини
383. 2. Командир авіаційної частини під час організації польотів зобов’язаний:
384. 3. Командир авіаційної частини під час виконання польотів зобов’язаний:
385. 4. Командир авіаційної частини після закінчення польотів зобов’язаний:
386. 4. Заступник командира авіаційної частини
387. 2. Заступник командира авіаційної частини під час організації польотів зобов’язаний:
388. 3. Заступник командира авіаційної частини під час проведення польотів зобов’язаний:
389. 4. Заступник командира авіаційної частини після закінчення польотів зобов’язаний:
390. 5. Начальник штабу авіаційної частини
391. 2. Начальник штабу під час організації польотів зобов’язаний:
392. 3. Начальник штабу під час проведення польотів зобов’язаний:
393. 4. Начальник штабу після закінчення польотів зобов’язаний:
394. 6. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки
395. 2. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки під час організації польотів зобов’язаний:
396. 3. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки під час проведення польотів зобов’язаний:
397. 4. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки після закінчення польотів зобов’язаний:
398. 7. Заступник командира авіаційної частини з інженерно-авіаційної служби
399. 2. Заступник командира авіаційної частини з ІАС під час організації польотів зобов’язаний:
400. 3. Заступник командира авіаційної частини з ІАС під час проведення польотів зобов’язаний:
401. 4. Заступник командира авіаційної частини з ІАС після закінчення польотів зобов’язаний:
402. 8. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за аеродромно-технічне забезпечення польотів
403. 2. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, при організації польотів зобов’язаний:
404. 3. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, при проведенні польотів зобов’язаний:
405. 4. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, після закінчення польотів зобов’язаний:
406. 9. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи (по роботі з особовим складом)
407. 1. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи відповідає за організацію і проведення МПЗ польотів.
408. 2. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи під час організації польотів зобов’язаний:
409. 3. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи під час проведення польотів зобов’язаний:
410. 4. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи після закінчення польотів зобов’язаний:
411. 10. Начальник служби безпеки польотів авіаційної частини
412. 2. Начальник служби БзП під час організації польотів зобов’язаний:
413. 3. Начальник служби БзП під час проведення польотів зобов’язаний:
414. 4. Начальник служби БзП після закінчення польотів зобов’язаний:
415. 11. Старший штурман авіаційної частини
416. 2. Старший штурман під час організації польотів зобов’язаний:
417. 3. Старший штурман під час проведення польотів зобов’язаний:
418. 4. Старший штурман після закінчення польотів зобов’язаний:
419. 12. Штурман (заступник старшого штурмана, старший штурман-інспектор) авіаційної частини
420. 2. Штурман у разі відсутності старшого штурмана виконує його обов’язки.
421. 13. Штурман-програміст авіаційної частини
422. 2. Штурман-програміст під час організації польотів зобов’язаний:
423. 3. Штурман-програміст під час проведення польотів зобов’язаний:
424. 4. Штурман-програміст після закінчення польотів зобов’язаний:
425. 14. Начальник повітряно-вогневої і тактичної підготовки авіаційної частини
426. 2. Начальник ПВТП під час організації польотів зобов’язаний:
427. 3. Начальник ПВТП під час проведення польотів зобов’язаний:
428. 4. Начальник ПВТП після закінчення польотів зобов’язаний:
429. 15. Начальник зв’язку та РТЗ радіотехнічного забезпечення польотів авіаційної частини
430. 2. Начальник зв’язку та РТЗ польотів під час організації польотів зобов’язаний:
431. 3. Начальник зв’язку та РТЗ польотів під час проведення польотів зобов’язаний:
432. 4. Начальник зв’язку та РТЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:
433. 16. Начальник командного пункту авіаційної частини
434. 2. Начальник КП під час організації польотів зобов’язаний:
435. 3. Начальник КП під час проведення польотів зобов’язаний:
436. 4. Начальник КП після закінчення польотів зобов’язаний:
437. 17. Начальник розвідки авіаційної частини
438. 2. Начальник розвідки під час організації польотів зобов’язаний:
439. 3. Начальник розвідки під час проведення польотів зобов’язаний:
440. 4. Начальник розвідки після закінчення польотів зобов’язаний:
441. 18. Начальник радіоелектронної боротьби авіаційної частини
442. 2. Начальник РЕБ під час організації польотів зобов’язаний:
443. 3. Начальник РЕБ під час проведення польотів зобов’язаний:
444. 4. Начальник РЕБ після закінчення польотів зобов’язаний:
445. 19. Начальник пошуково-рятувальної і парашутно-десантної служби авіаційної частини
446. 2. Начальник ПР і ПДС при організації польотів зобов’язаний:
447. 3. Начальник ПР і ПДС під час проведення польотів зобов’язаний:
448. 4. Начальник ПР і ПДС після закінчення польотів зобов’язаний:
449. 20. Начальник метеорологічної служби (групи) авіаційної частини
450. 2. Начальник метеорологічної служби (групи) при організації польотів зобов’язаний:
451. 3. Начальник метеорологічної служби (групи) під час проведення польотів зобов’язаний:
452. 4. Начальник метеорологічної служби (групи) після закінчення польотів зобов’язаний:
453. 21. Начальник медичної служби авіаційної частини
454. 2. Начальник медичної служби при організації польотів зобов’язаний:
455. 3. Начальник медичної служби під час проведення польотів зобов’язаний:
456. 4. Начальник медичної служби після закінчення польотів зобов’язаний:
457. 1. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї)
458. 2. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час організації польотів зобов’язаний:
459. 3. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:
460. 4. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:
461. 2. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї)
462. 2. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час організації польотів зобов’язаний:
463. 3. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:
464. 4. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:
465. 3. Начальник штабу авіаційного підрозділу (ескадрильї)
466. 2. Начальник штабу під час організації польотів зобов’язаний:
467. 3. Начальник штабу під час проведення польотів зобов’язаний:
468. 4. Начальник штабу після закінчення польотів зобов’язаний:
469. 4. Заступник командира авіаційного підрозділу з інженерно-авіаційної служби
470. 2. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС при організації польотів зобов’язаний:
471. 3. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС під час проведення польотів зобов’язаний:
472. 4. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС після закінчення польотів зобов’язаний:
473. 5. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи (по роботі з особовим складом)
474. 2. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи під час організації польотів зобов’язаний:
475. 3. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи під час проведення польотів зобов’язаний:
476. 4. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи після закінчення польотів зобов’язаний:
477. 6. Старший штурман авіаційного підрозділу (ескадрильї), штурман авіаційного підрозділу (ескадрильї)
478. 2. Старший штурман, штурман авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час організації польотів зобов’язаний:
479. 3. Старший штурман, штурман підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:
480. 4. Старший штурман, штурман підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:
481. 7. Командир авіаційної ланки (загону)
482. 2. Командир авіаційної ланки (загону) під час організації польотів зобов’язаний:
483. 3. Командир авіаційної ланки (загону) під час проведення польотів зобов’язаний:
484. 4. Командир авіаційної ланки (загону) після закінчення польотів зобов’язаний:
485. 8. Штурман авіаційної ланки (загону)
486. 2. Штурман під час організації польотів зобов’язаний:
487. 3. Штурман під час проведення польотів зобов’язаний:
488. 4. Штурман після закінчення польотів зобов’язаний:
489. 1. Командир батальйону аеродромно-технічного забезпечення авіаційної частини
490. 2. Командир БАТЗ під час організації польотів зобов’язаний:
491. 3. Командир БАТЗ під час проведення польотів зобов’язаний:
492. 4. Командир БАТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:
493. 2. Командир авіаційної комендатури
494. 2. Командир авіаційної комендатури при організації польотів зобов’язаний:
495. 3. Командир авіаційної комендатури при проведенні польотів зобов’язаний:
496. 4. Командир авіаційної комендатури після закінчення польотів зобов’язаний:
497. 3. Комендант аеродрому
498. 1. Комендант аеродрому при організації польотів зобов’язаний:
499. 2. Комендант аеродрому під час польотів зобов’язаний:
500. 3. Комендант аеродрому після закінчення польотів зобов’язаний:
501. 4. Командир частини (підрозділу) зв’язку та радіотехнічного забезпечення
502. 2. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ під час організації польотів зобов’язаний:
503. 3. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ під час проведення польотів зобов’язаний:
504. 4. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:
505. 5. Командир частини (підрозділу) радіотехнічних військ
506. 2. Командир частини (підрозділу) РТВ під час організації польотів зобов’язаний:
507. 3. Командир частини (підрозділу) РТВ під час проведення польотів зобов’язаний:
508. 4. Командир частини (підрозділу) РТВ після закінчення польотів зобов’язаний:
