1. Затвердити Правила виконання польотів державної авіації України, що додаються.||2
2. Цей наказ набирає чинності з 02 квітня 2015 року, але не раніше дня його офіційного опублікування.||2
1. Ці Правила визначають порядок організації та проведення польотів державної авіації (далі - ДА) і є обов’язковими для керівництва і виконання всіма суб’єктами авіаційної діяльності (далі - САД) ДА.||2
2. У цих Правилах терміни вживаються у таких значеннях:||2
3. Усі нормативно-правові акти та документи з питань виконання польотів ДА розробляються відповідно до вимог чинного законодавства та положень цих Правил.||2
4. Авіаційний персонал ДА виконує вимоги законодавства України, нормативно-правових актів з питань діяльності ДА, цих Правил та в межах компетенції вживає заходів щодо припинення порушень при виконанні польотів.||2
5. Право на організацію польотів в авіаційній частині надається командиру цієї частини (старшому льотної зміни), а під час навчань (зборів) - старшому авіаційному начальнику навчань (зборів).||2
6. Льотному складу надається право на виконання польотів за умови отримання відповідного допуску та придатності до польотів за висновком лікарсько-льотної комісії (далі - ЛЛК).||2
7. Під час виконання польоту льотний склад має при собі відповідний медичний сертифікат (довідку про проходження ЛЛК).||2
8. Підставою для виконання екіпажем польоту є затверджена Планова таблиця польотів (додаток 1) або Польотний лист (додаток 2).||2
9. Польотний лист відпрацьовується у разі виконання перельотів, повітряних перевезень та перегонки ПС.||2
10. Виліт без затвердженої планової таблиці польотів або польотного листа дозволяється для виконання бойових завдань (завдань за призначенням), під час перевірки бойової готовності (готовності до виконання завдань за призначенням), при проведенні авіаційних робіт з пошуку і рятування (далі - АРПР) (пошуково-рятувальних робіт (далі - ПРР)), під час надання невідкладної медичної допомоги і у разі стихійного лиха.||2
11. Під час виконання польотів на борту ПС мають бути:||2
12. На борту спеціального ПС додатково знаходяться:||2
13. Під час виконання перельотів, повітряних перевезень та перегонки ПС на борту ПС додатково знаходяться:||2
14. У разі виконання польотів у відриві від своєї авіаційної частини (місця постійного базування) льотчик, штурман (під льотчиком та штурманом слід розуміти також осіб авіаційного персоналу, які займають цивільні посади пілота та штурмана) мають при собі:||2
15. Право керівництва польотами надається посадовим особам, які мають вищу освіту за відповідною спеціалізацією (льотна експлуатація ПС, навігація, бойове управління польотами авіації та управління повітряним рухом), відповідний допуск до керівництва польотами та придатні до виконання своїх обов’язків за висновком ЛЛК.||2
16. Польоти ПС поділяються за завданнями на:||2
1) бойові польоти (польоти за призначенням) - польоти на виконання бойового завдання (завдання за призначенням);|16. Польоти ПС поділяються за завданнями на:|3
2) спеціальні польоти - польоти на виконання завдань, які не передбачені вправами КБП (випробувальні, дослідницькі й експериментальні польоти, обльоти ПС та наземних засобів і систем, контрольні польоти, перегонка ПС, демонстраційні польоти тощо);|16. Польоти ПС поділяються за завданнями на:|3
3) навчально-тренувальні польоти - польоти з метою льотного навчання (тренування) постійного льотного складу СДА, ОУ ЦОВВ і ЗСУ та вищих навчальних закладів (далі - ВНЗ), а також слухачів ВНЗ. Вони поділяються на ознайомлювальні, показові, вивізні, контрольні, тренувальні, залікові та методичні. Зміст та мета цих польотів визначаються КБП;|16. Польоти ПС поділяються за завданнями на:|3
4) навчальні польоти - польоти для початкового льотного навчання курсантів ВНЗ. Вони поділяються на ознайомлювальні, показові, вивізні, контрольні, тренувальні, залікові, екзаменаційні. Зміст та мета цих польотів визначаються відповідними курсами (програмами) підготовки.|16. Польоти ПС поділяються за завданнями на:|3
17. ПС за призначенням поділяються на:||2
1) бойові - ПС, які призначені для виконання бойових завдань;|17. ПС за призначенням поділяються на:|3
2) навчальні - ПС з подвійним управлінням, які призначені для первісного навчання льотного складу;|17. ПС за призначенням поділяються на:|3
3) навчально-бойові - ПС з подвійним управлінням (однотипні з бойовими літаками), які призначені для навчання і тренування льотного складу;|17. ПС за призначенням поділяються на:|3
4) навчально-тренувальні - ПС з подвійним управлінням, які призначені для навчання і тренування льотного складу;|17. ПС за призначенням поділяються на:|3
5) спеціальні - ПС, які призначені для забезпечення бойової підготовки та бойової діяльності військ (транспортні і пасажирські (далі - транспортні), зв’язку, санітарні тощо).|17. ПС за призначенням поділяються на:|3
1. Склад екіпажу повітряного судна||2
1. Екіпаж ПС складається з осіб льотного складу, до якого належать особи льотного екіпажу та екіпажу пасажирського і вантажного салонів, які під час польоту постійно виконують такі функції:||2
2. До льотного екіпажу ПС належать особи льотного складу, які виконують обов’язки з пілотування, навігації, бойового застосування та експлуатації ПС під час польоту у кабіні ПС, а саме: льотчики, льотчики-штурмани, льотчики-оператори, штурмани, курсанти і слухачі ВНЗ, бортові інженери, бортові техніки, бортові механіки, бортові радисти, бортові стрільці.||2
3. До екіпажу салону (пасажирського, вантажного) належать особи льотного складу, які виконують обов’язки у салоні ПС з обслуговування устаткування, механізмів та приладів, необхідних для польоту ПС, а також обладнання, встановленого на ПС та необхідного для виконання польотного завдання, забезпечення процедур безпеки пасажирів на борту ПС та їх обслуговування, а саме: бортові механіки, бортові провідники, бортові радисти, бортові оператори (спостерігачі, перекладачі тощо), фахівці штатних пошуково-рятувальних і парашутно-десантних служб (груп) та штатних рятувальних парашутно-десантних (пошуково-рятувальних) груп, які мають відповідну підготовку та допущені до виконання пошуково-рятувальних робіт (далі - авіаційні рятувальники), а також інші особи авіаційного персоналу, які необхідні для експлуатації ПС, його систем та обладнання у польоті.||2
4. Посадові особи ОУ ЦОВВ і ЗСУ, які за своїми функціональними обов’язками виконують польоти на особисте вдосконалення та як інструктор (інспектор, перевіряючий), при виконанні ними польотів належать до складу екіпажу ПС.||2
5. Мінімальний кількісний склад екіпажу ПС визначається КЛЕ ПС.||2
6. Персональний склад екіпажу ПС в авіаційній частині визначається наказом командира авіаційної частини. Командиром екіпажу призначається льотчик.||2
7. Зміни у складі екіпажу допускаються тільки з дозволу командира авіаційної частини та оформлюються документально.||2
8. Польоти виконуються повним складом екіпажу, за винятком:||2
9. У разі виконання бойових польотів (польотів за призначенням) до складу екіпажу, визначеного КЛЕ ПС, наказом командира авіаційної частини додатково (за необхідності) включаються інші необхідні фахівці (за наявності у них відповідного допуску). Перелік цих осіб, їх права та обов’язки визначаються службовими документами ОУА ЦОВВ та ЗСУ.||2
10. Наказом командира авіаційної частини додатково призначається другий екіпаж за наявності на ПС місця для його відпочинку, якщо стартовий час при виконанні польотів (перельотів) перевищує 14 годин.||2
11. До складу екіпажу можуть бути включені перевіряючі (інструктори, інспектори).||2
12. Загальна кількість перевіряючих (інструкторів, інспекторів) льотчиків визначається командиром авіаційної частини залежно від типу ПС, досвіду льотної роботи перевіряючих та осіб, які перевіряються (навчаються).||2
13. До складу екіпажу ПС, яке призначено для навчання штурманів, можуть бути включені два штурмани: інструктор (перевіряючий, інспектор) у салоні та інструктор (перевіряючий, інспектор) у кабіні ПС.||2
14. Перевіряючий (інспектор, інструктор) льотчик, який здійснює перевірку або навчання льотчика (курсанта) у польоті, є старшим в екіпажі. Він відповідає за БзП незалежно від того, здійснює управління ПС особисто чи/або передав управління тому льотчику (курсанту), який перевіряється (навчається). У випадках, якщо дії командира ПС неспроможні забезпечити БзП, перевіряючий зобов’язаний взяти на себе виконання функцій командира екіпажу ПС.||2
15. Перевіряючий (інспектор, інструктор) за спеціалізацією (фахом) (крім льотчика), який здійснює перевірку або навчання членів екіпажу у польоті, підпорядковується командиру екіпажу і відповідає за успішне виконання екіпажем польотного завдання та БзП за своїм напрямом.||2
16. На ПС з подвійним управлінням дозволяється виконувати польоти у складі екіпажу спостерігачами льотчикам (курсантам, слухачам), які відповідають вимогам пункту 17 глави 2 розділу ІІ цих Правил.||2
17. Особам, які перебувають на борту ПС як пасажири, у тому числі особам, у розпорядженні яких знаходиться ПС, заборонено втручатись у дії екіпажу та вимагати від нього зміни порядку виконання затвердженого польотного завдання.||2
18. Під час виконання польоту змінювати завдання на політ забороняється (за винятком бойових польотів (польотів за призначенням)). Завдання на політ може бути змінене тільки перед виконанням польоту рішенням посадової особи, яка підписала Польотний лист, або старшого над нею прямого начальника з внесенням відповідних змін до Польотного листа. У цьому випадку екіпажу надається необхідний час для додаткової підготовки до польоту.||2
2. Допуски льотного складу до польотів||2
1. Льотному складу надаються допуски до польотів наказом командира авіаційної частини або інструктором після практичної перевірки у польоті. Усі допуски записуються у відповідну льотну книжку. Перелік допусків льотного складу до польотів визначається КБП.||2
2. Окрім допусків, які надаються відповідно до КБП, особам льотних екіпажів також надаються допуски:||2
1) до польотів на типі ПС (його модифікації), який вперше освоюється;|2. Окрім допусків, які надаються відповідно до КБП, особам льотних екіпажів також надаються допуски:|3
2) до бойових польотів (польотів за призначенням);|2. Окрім допусків, які надаються відповідно до КБП, особам льотних екіпажів також надаються допуски:|3
3) до спеціальних польотів.|2. Окрім допусків, які надаються відповідно до КБП, особам льотних екіпажів також надаються допуски:|3
3. Допуски до польотів вдень і вночі в простих метеорологічних умовах (далі - ПМУ) і складних метеорологічних умовах (далі - СМУ) (додаток 4) надаються льотчику, штурману після перевірки його в польоті при відповідних метеорологічних умовах або з використанням системи імітації видимості (далі - СІВ) за вправами КБП.||2
4. У випадку відсутності ПС з подвійним управлінням, однотипного з бойовим, допуск до польотів льотчику надається після теоретичного перенавчання (проходження спеціальної програми), проведення наземної підготовки і виконання контрольних польотів на ПС з подвійним управлінням іншого типу.||2
5. Допуск до польотів на типі ПС (його модифікації), який уперше освоюється, надається льотному складу після теоретичного перенавчання (проходження спеціальних програм), проведення наземної підготовки, практичних занять на тренажері (в кабіні) ПС, складання заліків та оформлюється наказом командира авіаційної частини або відповідним керівником ОУА ЦОВВ та ЗСУ.||2
6. Допуски до бойових польотів (польотів за призначенням) надаються після підготовки за відповідними програмами і оформлюються наказом командира авіаційної частини.||2
7. Допуски до спеціальних польотів надаються після підготовки за відповідними програмами і оформлюються наказом:||2
8. Допуск до демонстраційних польотів (повітряного показу ПС), парадів військ із залученням авіації надається наказами керівників ОУА ЦОВВ та ЗСУ особам льотного екіпажу ПС, які:||2
9. Допуски до тренувальних польотів за відповідними видами льотної підготовки після перевірки особисто в польоті надаються:||2
10. До польотів інструкторами допускається льотний склад, який пройшов спеціальну підготовку до польотів з робочого місця інструктора, наказом командира авіаційної частини. Допуск до польотів інструктором за видами підготовки надається після особистої перевірки у польоті керівними посадовими особами льотного фаху (начальниками служб авіаційної частини, командирами авіаційних ескадрилій, заступниками командира авіаційної частини) і старшими начальниками та пілотами (штурманами).||2
11. Курсантам ВНЗ допуски до польотів надаються у порядку, встановленому службовими документами ВНЗ.||2
12. Командирам (начальникам), яким надано право допуску до польотів льотного складу, у випадках, якщо рівень їх льотної підготовки не відповідає вимогам пункту 10 глави 3 розділу ІІ цих Правил, дозволяється надавати допуски до польотів підлеглому льотному складу, перевіреному за їх вказівкою іншими посадовими особами.||2
13. Інспектори (інструктори)-льотчики (інспектори (інструктори)-штурмани) ОУА ЦОВВ та ЗСУ надають допуски льотчикам (штурманам), яких вони перевірили особисто.||2
14. Льотний склад позбавляється допуску при встановленні факту порушення правомірності його отримання. Позбавлення допуску в цьому випадку здійснюється наказом відповідного командира за поданням посадовців, які розкрили факт порушення. Про позбавлення допуску здійснюється відповідний запис у льотну книжку.||2
15. Допускати до польотів льотний склад із закінченим строком дії медичного висновку (експертизи) про придатність до льотної роботи забороняється.||2
16. Льотний склад, який має перерви у виконанні стрибків з парашутом більше строків, встановлених Правилами пошуково-рятувального забезпечення польотів державної авіації України, затвердженими наказом Міністерства оборони України від 29 грудня 2016 року № 736, зареєстрованими в Міністерстві юстиції України 08 лютого 2017 року за № 175/30043, до виконання польотів не допускається.||2
17. До польотів у складі льотного екіпажу спостерігачем на ПС з подвійним управлінням допускаються льотчики (курсанти, слухачі), які пройшли теоретичне перенавчання на даний тип ПС, підготовку до польотів у складі екіпажу з відповідного робочого місця та допущені до виконання польотів у складі льотного екіпажу спостерігачем на відповідному типі ПС наказом командира авіаційної частини.||2
18. Для відновлення втрачених навичок льотного складу за необхідності залучається інструкторський склад інших ЦОВВ та видів ЗСУ, при цьому відповідний ОУА ЦОВВ або ЗСУ видає розпорядження про допуск даного льотного складу до виконання польотів у своїх авіаційних частинах.||2
19. Льотний склад інших СДА, ОУ ЦОВВ і ОУ ЗСУ допускається до польотів у авіаційній частині, до якої він прибув, наказом командира цієї авіаційної частини після перевірки знань відповідно до пункту 15 глави 3 розділу ІІ цих Правил.||2
20. Допуски до інструкторських польотів за досягнутим рівнем льотної підготовки льотному складу ОУА ЦОВВ та ЗСУ надаються керівниками цих ОУ та оформлюються відповідними наказами.||2
3. Перевірки льотного складу||2
1. Кожен член льотного екіпажу щороку перевіряється у польоті за видами льотної підготовки згідно з КБП та на знання теоретичних дисциплін згідно з пунктом 12 глави 3 розділу ІІ цих Правил.||2
2. Вправи за видами льотної підготовки, за якими проводяться перевірки, у тому числі перевірки осіб льотного екіпажу, допущених до інструкторських польотів, та строки цих перевірок залежно від класної кваліфікації льотного екіпажу визначаються КБП.||2
3. Перевірки льотчиків одномісних (бойових) ПС проводяться на ПС з подвійним управлінням, однотипному з одномісним (бойовим). Дозволяється проведення перевірок за результатами тренувального польоту, якщо бортові засоби об’єктивного контролю (далі - ЗОК) спільно з наземними дозволяють оцінити параметри польоту відповідно до нормативів, визначених КБП.||2
4. Перевірка членів льотного екіпажу багатомісного ПС здійснюється перевіряючими (інструкторами, інспекторами). Якщо розмістити перевіряючих на борту ПС неможливо, перевірка проводиться за результатами тренувального польоту за даними ЗОК.||2
5. Особам льотного екіпажу, допущеним до польотів на декількох типах ПС, кількість і вид перевірок на кожному типі ПС визначає командир авіаційної частини, керівному льотному складу від командира авіаційної частини і вище, інспекторам (інструкторам)-льотчикам, інспекторам (інструкторам)-штурманам - їх безпосередні начальники.||2
6. Дозволяється поєднувати в одному польоті перевірки за різними видами льотної підготовки. Кількість перевірок в одному польоті визначається КБП.||2
7. Перевірка льотчиків, штурманів за видами льотної підготовки проводиться їх безпосередніми і старшими начальниками авіаційної частини, ОУА ЦОВВ та ЗСУ або призначеними ними посадовими особами, які мають відповідну льотну спеціальність і допуск.||2
8. Перевірки інших членів екіпажу проводяться відповідно до КБП.||2
9. Особи екіпажу салону, які допущені до польотів на декількох типах ПС, перевіряються на кожному з них.||2
10. Особи, які здійснюють перевірки, повинні літати на ПС того самого типу, що і особи, яких вони перевіряють, мати допуск до інструкторських польотів, не мати перерв у польотах за відповідним видом льотної підготовки і відповідними метеорологічними умовами. У них не повинен бути перевищений строк перевірки з інструкторського сидіння.||2
11. У льотчиків і штурманів щороку перевіряються знання:||2
12. Перевірка знань інших членів екіпажу здійснюється в обсязі, необхідному для виконання в польоті обов’язків на робочому місці відповідно до КЛЕ ПС. Перелік дисциплін для перевірки знань затверджується наказом командира авіаційної частини.||2
13. Перевірка знань льотного складу проводиться складом комісії, яка призначається наказом командира авіаційної частини.||2
14. У разі виконання польотів (виконання планових польотів, проведення зборів, навчань, несення чергування тощо) на іншому (неосновному) аеродромі льотчики і штурмани перевіряються на знання:||2
15. У разі переведення по службі до іншої авіаційної частини:||2
16. При перервах у польотах більше 4-х місяців льотний склад перевіряється на знання правил експлуатації авіаційної техніки (в обсязі КЛЕ ПС), а також аварійно-рятувальних засобів та їх практичного використання.||2
4. Допустимі перерви у польотах та порядок відновлення втрачених навичок льотним складом||2
1. Максимальні перерви в тренувальних польотах у різних метеорологічних умовах для льотчиків і штурманів з урахуванням їх індивідуальних здібностей, рівня підготовки, натренованості і класної кваліфікації не повинні перевищувати значень, наведених у додатку 5 до цих Правил, а за видами льотної підготовки - встановлених КБП. Перерви в польотах, які не встановлені КБП, визначаються методичними радами.||2
2. Командир авіаційної частини має право збільшувати не більше ніж у два рази максимальні перерви у тренувальних польотах в СМУ командирам екіпажів, які виконують щомісяця не менше трьох польотів із заходом на посадку з використанням посадкових систем (заходів під шторкою, заходів з використанням СІВ).||2
3. Максимальні перерви в польотах інших членів екіпажу встановлюються КБП.||2
4. Допустимі перерви у тренувальних польотах за видами льотної підготовки вдень та вночі у різних метеорологічних умовах льотчикам і штурманам авіаційного підрозділу (частини) з урахуванням їх індивідуальних здібностей, натренованості та класної кваліфікації встановлює командир авіаційного підрозділу (частини) в межах максимальних перерв.||2
5. У разі перерв у польотах, які перевищують встановлені командиром терміни не більше ніж у два рази, тренувальні польоти командирам екіпажів дозволяється виконувати:||2
1) вдень у ПМУ - після контрольного польоту вдень у ПМУ або СМУ;|5. У разі перерв у польотах, які перевищують встановлені командиром терміни не більше ніж у два рази, тренувальні польоти командирам екіпажів дозволяється виконувати:|3
2) вдень у СМУ - після контрольного польоту вдень у СМУ із заходом на посадку з використанням посадкових систем;|5. У разі перерв у польотах, які перевищують встановлені командиром терміни не більше ніж у два рази, тренувальні польоти командирам екіпажів дозволяється виконувати:|3
3) вдень при мінімумі командира ПС для посадки - після контрольного польоту із заходом на посадку із застосуванням посадкових систем у даних метеоумовах або з використанням СІВ і при відсутності перерв у тренувальних польотах вдень у СМУ;|5. У разі перерв у польотах, які перевищують встановлені командиром терміни не більше ніж у два рази, тренувальні польоти командирам екіпажів дозволяється виконувати:|3
4) вночі у ПМУ - після контрольного польоту вночі у ПМУ або СМУ і за відсутності перерв у тренувальних польотах вдень у ПМУ;|5. У разі перерв у польотах, які перевищують встановлені командиром терміни не більше ніж у два рази, тренувальні польоти командирам екіпажів дозволяється виконувати:|3
5) вночі у СМУ - після контрольного польоту вночі у СМУ із заходом на посадку з використанням посадкових систем і за відсутності перерв у тренувальних польотах вдень у СМУ та вночі в ПМУ;|5. У разі перерв у польотах, які перевищують встановлені командиром терміни не більше ніж у два рази, тренувальні польоти командирам екіпажів дозволяється виконувати:|3
6) вночі при мінімумі командира ПС для посадки - після контрольного польоту із заходом на посадку із застосуванням посадкових систем у даних метеорологічних умовах або з використанням СІВ і за відсутності перерв у тренувальних польотах вночі у СМУ та вдень при мінімумі командира ПС для посадки.|5. У разі перерв у польотах, які перевищують встановлені командиром терміни не більше ніж у два рази, тренувальні польоти командирам екіпажів дозволяється виконувати:|3
6. Контрольні польоти виконуються в день тренувального польоту. Кількість контрольних польотів для відновлення навичок льотному складу визначає безпосередній начальник.||2
7. Контрольні польоти виконуються у вказаних метеорологічних умовах, а на ПС, які обладнані СІВ, - в метеорологічних умовах, визначених КБП.||2
8. Порядок відновлення втрачених навичок особами льотного екіпажу у разі перерв у польотах за окремими видами льотної підготовки встановлюється КБП.||2
9. У разі перерв у польотах, які перевищують більше ніж у два рази встановлені для осіб льотного екіпажу терміни, а також після авіаційних подій або серйозних інцидентів з особистої вини відновлення навичок проводиться за індивідуальним планом, затвердженим командиром авіаційної частини.||2
10. Після відпустки (тривалістю 24 і більше діб) незалежно від перерв, а також за відсутності в авіаційній частині більше 2 місяців з причин, що не пов’язані з льотною роботою (лікування, навчання тощо), командири екіпажів допускаються до польотів після виконання контрольного польоту вдень (вночі).||2
5. Норми нальоту і відпочинку льотного складу||2
1. Кількість польотів і загальний наліт у льотну зміну на екіпаж під час виконання польотів за планом льотної (навчально-льотної) підготовки визначається КБП, а стартовий час - командиром авіаційної частини.||2
2. На навчаннях та під час виконання спеціальних завдань кількість польотів і загальний наліт встановлює керівник авіаційної частини, а тривалість льотної зміни і стартовий час - керівник, який організовує навчання (виконання спеціального завдання).||2
3. Екіпажам літаків, які здійснюють переліт, дозволяється мати загальний наліт не більше 10 годин на добу при стартовому часі не більше 12 годин.||2
4. Встановлені норми нальоту і стартового часу дозволяється збільшувати рішенням керівника ОУА ЦОВВ та ЗСУ не більше ніж удвічі за умови наявності на борту літака, що здійснює переліт, другого льотного екіпажу (інших членів екіпажу за необхідності). При цьому в Польотному листі вказується, який командир екіпажу і на якому етапі польоту пілотує літак.||2
5. Екіпажам вертольотів, які здійснюють переліт, дозволяється за добу мати загальний наліт не більше 8 годин при стартовому часі 10 годин.||2
6. Рішенням відповідного начальника ОУА ЦОВВ та ЗСУ дозволяється збільшувати стартовий час екіпажів ПС до 2 годин при виконанні спеціальних завдань, які пов’язані з ліквідацією наслідків надзвичайних ситуацій природного та техногенного характеру, АРПР (ПРР), охороною державного кордону, аеромедичною евакуацією, навчань, враховуючи при цьому рівень індивідуальної підготовки та натренованості членів екіпажу ПС.||2
7. У разі перельоту (перегонки) ПС з одним управлінням стартовий час екіпажу не повинен перевищувати вдень 10 годин, вночі - 8 годин.||2
8. Під час планування міжнародних польотів (перельотів, перегонки) ПС (крім вертольотів) норми нальоту і стартового часу встановлюються:||2
1) для штатного екіпажу - до 10 годин нальоту при 16 годинах стартового часу;|8. Під час планування міжнародних польотів (перельотів, перегонки) ПС (крім вертольотів) норми нальоту і стартового часу встановлюються:|3
2) за наявності у складі екіпажу ПС другого льотного екіпажу - до 20 годин нальоту при 24 годинах стартового часу.|8. Під час планування міжнародних польотів (перельотів, перегонки) ПС (крім вертольотів) норми нальоту і стартового часу встановлюються:|3
9. Максимальний наліт льотчика із застосуванням систем (приладів) нічного бачення в льотну зміну не повинен перевищувати 3 години, в одному польоті - 2 години (на гранично малій висоті - 1 годину).||2
10. Після досягнення визначеного максимального нальоту чи закінчення стартового часу подальший політ екіпажу ПС дозволяється виконувати після відпочинку (сну) не менше 8 годин.||2
11. Екіпажам, які виконують тривалі безпосадкові польоти тривалістю більше 12 годин, надається передпольотний відпочинок не менше 10 годин та післяпольотний - не менше доби.||2
12. Льотному складу та особам ГКрП напередодні дня польотів надається відпочинок для сну не менше 8 годин, а якщо вони брали участь у польотах попередньої зміни (були на чергуванні), перерва між польотами (після чергування) повинна бути не менше 12 годин.||2
13. Перед виконанням нічної або змішаної льотної зміни (день-ніч) особам льотних екіпажів та ГКрП надається додатковий відпочинок 4 години (з них не менше 2 годин для сну).||2
14. Перед виконанням денної льотної зміни у другій половині дня надається додатковий відпочинок для сну 2 години.||2
15. Льотному складу (за винятком курсантів ВНЗ) та особам ГКрП, які не використали чергову відпустку протягом 12 місяців (тривалістю не менше 24 доби), надається відпустка або вони направляються до профілакторію з метою відновлення функціонального стану та працездатності терміном 10 діб з подальшим допуском до польотів (керівництва польотами) строком до 3-х місяців.||2
1. Склад групи керівництва польотами||2
1. До керівництва польотами в авіаційній частині допускаються посадові особи відповідно до пункту 15 розділу І цих Правил.||2
2. Для керівництва польотами на кожну льотну зміну призначається ГКрП у складі:||2
3. Для керівництва польотами одиночних ПС, які здійснюють переліт, перегонку, перевезення (далі - переліт, якщо це не обумовлено окремо) без пасажирів, і ПС, які вилітають з положення чергування на аеродромі, коли немає планових польотів, а також при виконанні парашутних стрибків призначається скорочена ГКрП у складі:||2
4. Для керівництва польотами груп ПС, які здійснюють переліт, одиночних ПС з пасажирами, а також при установленому мінімумі погоди (далі - УМП) до складу скороченої ГКрП, крім того, призначається КрП на аеродромі. Черговий по прийому і випуску ПС у цьому випадку виконує обов’язки ПКрП на аеродромі.||2
5. Для прийому і випуску одиночних ПС, які здійснюють переліт, на аеродромах авіаційних комендатур призначається ГКрП у складі:||2
6. До складу ГКрП на полігоні входять:||2
7. Під час проведення льотно-тактичних навчань спільно з іншими видами ЗСУ (ЦОВВ) за рішенням керівника навчань розгортається система пунктів управління (далі - ПУ) для керівництва діями авіації.||2
8. КрП на аеродромі призначається з числа штатних КрП або:||2
9. У період проведення польотів КрП на аеродромі підпорядковується командиру авіаційної частини (старшому льотної зміни) і є безпосереднім начальником усього особового складу, який бере участь у проведенні і забезпеченні польотів.||2
10. ПКрП на аеродромі призначається із льотчиків (штатних КрП), які мають досвід польотів вдень і вночі, пройшли відповідну підготовку та допущені до виконання обов’язків наказами відповідних командирів. ПКрП під час польотів підпорядковуються:||2
11. КрБЗ призначається з осіб, які займають штатні посади старшого помічника КрП або штатного КрП. Він є старшим для КрЗП.||2
12. КрЗП призначається з осіб, які займають штатні посади старшого помічника КрП або помічника КрП. Він є старшим для розрахунку радіолокаційної системи посадки (далі - РСП).||2
13. КрДЗ призначається з осіб, які займають штатні посади начальника штабу, начальника командного пункту (далі - КП), заступника начальника КП, оперативного чергового-ОБУ, ОБУ авіаційної частини, начальника або ШН пункту наведення авіації (далі - ПНА). Він є старшим для ОБУ і ШН. В авіаційних частинах, де штатами не передбачені ОБУ, ШН, керівником дальньої зони призначається штурман ланки (загону) та вище.||2
14. ОБУ (ШН) призначається з осіб, які займають штатні посади начальника, заступника начальника, оперативного чергового-ОБУ, ОБУ (ШН) КП (ПНА) та інших ПУА. Він є старшим для чергового планшетиста, обслуг радіолокаційної станції (далі - РЛС), рухомого радіовисотоміра та автоматизованої системи управління (далі - АСУ).||2
15. КрП на полігоні призначається штатний КрП на полігоні (штатний начальник ГБУ) або з льотчиків і штурманів, які мають практику польотів на бойове застосування АЗУ ПС відповідного роду авіації, пройшли спеціальну підготовку і мають допуск до керівництва польотами на полігоні:||2
16. Помічник КрП на полігоні призначається з льотчиків, льотчиків-штурманів, помічників командирів кораблів, льотчиків-операторів, штурманів, заступників начальника КП, ОБУ і оперативних чергових-ОБУ.||2
17. До керівництва польотами під час транспортування вантажів на зовнішній підвісці, виконання рятувальних робіт з водної поверхні допускаються особи льотного складу від командира екіпажу і вище, які мають досвід практичного виконання цих польотів, і штатні КрП, які мають відповідну підготовку.||2
18. КрП в пілотажній зоні (зоні польотів на гранично малих висотах, виконання фотострільб по наземних цілях) призначається з льотчиків авіаційної частини, які мають практику польотів за видами підготовки, що відпрацьовуються, та займає посаду командира ланки (загону) та вище.||2
19. ГБУ створюються за рахунок фахівців, які пройшли спеціальну підготовку і мають досвід керівництва польотами з ПУА або на полігонах і займають відповідні штатні посади.||2
20. ПАН призначається із числа фахівців, які пройшли спеціальну підготовку відповідно до діючих керівних документів.||2
21. КрП на майданчику цільового призначення призначається льотчик авіаційної частини, який має практику польотів за видами підготовки, які відпрацьовуються, та займає посаду при польотах:||2
22. Керівником десантування на майданчику приземлення призначається льотчик (штурман) авіаційної частини, який має практику польотів за видами підготовки, які відпрацьовуються, та займає посаду:||2
23. ЧШ призначається зі штурманів (льотчиків), льотчиків-штурманів, льотчиків-операторів.||2
24. Черговий по прийому і випуску ПС призначається з числа командирів екіпажів, помічників командирів екіпажів, які мають стаж льотної роботи не менше двох років або штатних КрП. Він є начальником скороченої ГКрП і групи забезпечення перельотів і підпорядковується оперативному черговому (далі - ОЧ) КП (старшому авіаційному начальнику аеродрому).||2
25. На льотну зміну дозволяється призначати двох ПКрП на аеродромі, КрП у пілотажній зоні, на майданчику цільового призначення (злітно-посадковому майданчику), зоні польотів на гранично малих висотах, тактичних бойових застосувань по наземних цілях, ЧШ з числа осіб льотних екіпажів, які почергово виконують свої обов’язки у першу та другу частини льотної зміни, про що вказується при постановці задачі на польоти та записується до Планової таблиці польотів із зазначенням часу виконання обов’язків конкретною особою.||2
26. КрП на аеродромі дозволяється виконувати ПРП. На цей період командиром авіаційної частини КрП на аеродромі призначається посадова особа відповідно до пункту 8 глави 1 розділу ІІІ цих Правил.||2
27. КрП на кораблі дозволяється виконувати перельоти на корабель та з корабля на аеродром базування.||2
28. Крім зазначених у пунктах 25-27 глави 1 розділу ІІІ цих Правил осіб ГКрП, виконувати польоти іншим особам ГКрП забороняється.||2
29. КрП у зоні повітряних стрільб призначається з льотчиків авіаційної частини, які мають практику польотів за відповідним видом та займають посади начальника служби, заступника командира авіаційної частини та вище.||2
30. Крім зазначених у цій главі осіб, до керівництва польотами у складі ГКрП можуть залучатися посадові особи Харківського національного університету Повітряних Сил імені Івана Кожедуба, Державного науково-випробувального центру Збройних Сил України (далі - ДНВЦ), СЦБП АФ відповідно до пункту 15 розділу І цих Правил.||2
2. Допуск осіб групи керівництва польотами до керівництва польотами||2
1. Усім особам ГКрП надається допуск до керівництва польотами відповідно до вимог курсів (програм) спеціальної підготовки ГКрП, курсів (програм) бойової підготовки ПУ.||2
2. Кількість ПС, які знаходяться під управлінням осіб ГКрП, визначається курсами (програмами) спеціальної підготовки ГКрП, курсами (програмами) підготовки ПУ.||2
3. Посадові особи, які вперше приступають до керівництва польотами як відповідні особи ГКрП, проходять навчання:||2
4. Допуск до керівництва польотами особам ГКрП надається після:||2
5. КрП на аеродромі і КрП на полігоні додатково перевіряються на знання:||2
6. КрП на полігоні додатково перевіряється на знання:||2
7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:||2
1) усім особам ГКрП авіаційної частини - командир авіаційної частини;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
2) усім особам ГКрП авіаційної комендатури - керівник ОУА ЗСУ, у підпорядкуванні якого вона знаходиться;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
3) командирам авіаційних частин - їх відповідні начальники;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
4) усім особам ГКрП корабля - заступник командувача ВМС ЗСУ з авіації;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
5) офіцерам СЦБП АФ, ДНВЦ, ВНЗ - їх відповідні начальники;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
6) командирам авіаційних з’єднань (начальникам ВНЗ), їх заступникам, а також командирам окремих авіаційних частин ЗСУ - командувачі видів ЗСУ;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
7) особовому складу ОУА ЦОВВ - керівники ЦОВВ;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
8) штатному керівнику польотів на полігоні - старший авіаційний начальник, якому підпорядкований полігон;|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
9) допуски особам ГКрП під час проведення зборів (навчань) - керівники зборів (навчань).|7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:|3
8. Особи ГКрП позбавляються допуску при встановленні факту порушення правомірності його отримання. Позбавлення допуску в цьому випадку здійснюється наказами відповідних командирів (начальників) за поданням посадових осіб, які розкрили факт порушення. Про позбавлення допуску робиться відповідний запис у книжці осіб ГКрП.||2
3. Перевірки осіб групи керівництва польотами||2
1. Усі особи ГКрП незалежно від займаної посади і рівня підготовки щороку перевіряються в практичному керівництві польотами і на знання відповідних курсів (програм) підготовки, а також теоретичних дисциплін і документів, зазначених у пунктах 4 - 6 глави 2 розділу ІІІ цих Правил.||2
2. Перевірки в практичному керівництві польотами осіб ГКрП проводяться не рідше одного разу на 12 місяців. Терміни цих перевірок залежно від рівня підготовки осіб ГКрП встановлюються командиром авіаційної частини.||2
3. Вправи курсів (програм) підготовки ПУ, за якими проводяться перевірки ОБУ (ШН, ПАН, офіцерів ГБУ), визначає начальник ПУ або перевіряючий.||2
4. Строки перевірок ОБУ (ШН, ПАН, офіцерів ГБУ) залежно від класної кваліфікації визначаються курсами (програмами) підготовки ПУ.||2
5. Перевірка осіб ГКрП у керівництві польотами здійснюється їх безпосередніми і старшими над ними начальниками, які мають відповідну підготовку і допуск до керівництва польотами.||2
6. Особи, які здійснюють перевірки, мають допуск до керівництва польотами за вправою, що перевіряється, і не мають перерв у керівництві польотами за цією вправою.||2
7. У разі переведення по службі в іншу авіаційну частину особи ГКрП вводяться до строю згідно з курсами (програмами) підготовки.||2
4. Допустимі перерви і порядок відновлення навичок осіб групи керівництва польотами в керівництві польотами||2
1. Перерви в керівництві польотами для КрП на аеродромі, КрБЗ, КрЗП, КрДЗ не повинні перевищувати 3 місяці, для інших осіб ГКрП - 4 місяці.||2
2. Допустимі перерви для ОБУ (ШН, ПАН, офіцерів ГБУ) встановлюються курсами (програмами) підготовки ПУ.||2
3. При перервах у керівництві польотами, які перевищують встановлений строк, особам ГКрП дозволяється керувати польотами після практичних стажувань, кількість яких визначає командир авіаційної частини. Штатні КрП, крім того, перевіряються на знання КЛЕ ПС, які перебувають на оснащенні (озброєнні) авіаційної частини.||2
4. При перервах у керівництві польотами більше 6 місяців, а також після прибуття до нового місця служби особи ГКрП допускаються до керівництва польотами згідно з вимогами пунктів 4, 5 глави 2 розділу ІІІ цих Правил.||2
1. Зміст організації польотів||2
1. Організація польотів включає:||2
2. Особливості організації польотів на аеродромі спільного використання визначаються ІВП у районі аеродрому, узгодженою з керівниками ОУА ЦОВВ і організацій, ПС яких базуються на даному аеродромі (використовують аеродром).||2
2. Прийняття рішення та постановка завдань на польоти||2
1. Командир авіаційної частини приймає рішення на проведення польотів з урахуванням завдань, які стоять перед авіаційною частиною, очікуваних метеорологічних умов, повітряної і орнітологічної обстановки в районі польотів, рівня підготовки льотних екіпажів і осіб ГКрП, стану авіаційної техніки (далі - АТ), аеродрому, полігонів, засобів управління та забезпечення польотів. На етапі прийняття рішення на проведення польотів командир авіаційної частини оцінює обстановку, визначає зміст і порядок доповідей своїх заступників, начальників служб, командирів авіаційних підрозділів, командирів частин (підрозділів) забезпечення, заслуховує і аналізує їх пропозиції.||2
2. На основі прийнятого рішення на проведення польотів командир авіаційної частини ставить завдання керівному складу авіаційної частини, командирам авіаційних підрозділів і частин (підрозділів) забезпечення, у якому вказує:||2
3. Постановка завдань керівному складу авіаційної частини, командирам авіаційних підрозділів і частин (підрозділів) забезпечення на польоти фіксується за допомогою технічних засобів реєстрації (магнітофон, диктофон тощо) та оформлюється документально штабом авіаційної частини.||2
4. Завдання на проведення польотів ставиться на один льотний день (одну льотну зміну). В разі необхідності завдання може ставитись на декілька льотних днів (льотних змін), при цьому командир авіаційної частини уточнює перед кожним льотним днем (зміною) завдання керівному складу.||2
3. Планування польотів||2
1. Штаб авіаційної частини на підставі постановки завдань керівному складу авіаційної частини, командирам авіаційних підрозділів і частин (підрозділів) забезпечення проводить заходи щодо організації польотів: подає заявки на використання повітряного простору, полігонів, злітно-посадкових майданчиків і запасних аеродромів та здійснює контроль за виконанням заходів.||2
2. На підставі постановки завдань керівному складу авіаційної частини, командирам авіаційних підрозділів і частин (підрозділів) забезпечення заступники командира, начальники служб готують заявки, а штаб авіаційної частини відпрацьовує відповідні розпорядження за видами забезпечення.||2
3. Для проведення польотів на кожну льотну зміну складається Планова таблиця польотів.||2
4. Заступники командирів авіаційних підрозділів на підставі завдань, визначених командирами авіаційних підрозділів, за вправами, які визначені командирами ланок (загонів) для кожного екіпажу на льотну зміну, складають Планові таблиці польотів ескадрилій (підрозділів), використовуючи для цього Умовні знаки для складання планових таблиць польотів (додаток 6).||2
5. У разі одночасних польотів декількох ескадрилій (підрозділів) зведену планову таблицю польотів авіаційної частини складає заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки (роботи).||2
6. У Планову таблицю польотів вносяться відомості про чергові екіпажі пошуково-рятувальних ПС, які здійснюють ПРЗ польотів авіації в районі польотів, екіпажі-розвідники і дорозвідники погоди, номери резервних ПС, час огляду ЗПС (та інше за необхідності).||2
7. Планова таблиця польотів може складатися в кількох варіантах залежно від завдань, які вирішуються, рівня підготовки екіпажів, осіб ГКрП і очікуваних метеорологічних умов. Таблиця підписується начальником штабу авіаційної частини перед постановкою завдань льотним екіпажам та особам ГКрП на польоти і затверджується командиром авіаційної частини після проведення контролю готовності до польотів (у ВНЗ при польотах з курсантами - до початку передпольотної підготовки).||2
8. При проведенні суміжних льотних днів (змін) планові таблиці на другий льотний день (зміну) підписуються та затверджуються до прийняття рішення на розвідку погоди у другий льотний день (зміну).||2
9. У разі проведення одночасних польотів екіпажів різних авіаційних частин на одному аеродромі складається зведена планова таблиця польотів, яка затверджується старшим авіаційним начальником аеродрому (вищим авіаційним командиром) після підпису її відповідними службовими особами.||2
10. Для ПКрП на аеродромі, КрБЗ, КрЗП, ЧШ, КрДЗ, старшого інженера польотів і начальника підрозділу об’єктивного контролю (далі - ОК) готуються копії планових таблиць польотів.||2
11. Для КрП на полігоні, в пілотажній зоні, на майданчиках та інших ПУА готуються витяги з планових таблиць польотів.||2
12. Копії і витяги з планових таблиць польотів готуються штабом авіаційної частини, підписуються начальником штабу і скріплюються гербовою печаткою авіаційної частини.||2
13. Планові таблиці за проведені польоти разом з бюлетенями погоди зберігаються в штабі авіаційної частини.||2
4. Підготовка до польотів авіаційного персоналу||2
1. Авіаційний персонал незалежно від займаної посади, військового (спеціального) звання, досвіду роботи без необхідної підготовки і перевірки готовності до участі в проведенні та забезпеченні польотів допускати забороняється.||2
2. За часом проведення і змістом підготовка до польотів льотних екіпажів та осіб ГКрП поділяється на загальну, попередню і передпольотну.||2
3. Підготовка до польотів ІТС, особового складу підрозділів (частин) забезпечення, ПС, аеродромів, полігонів, злітно-посадкових майданчиків, засобів управління і забезпечення польотів здійснюється згідно з відповідними службовими документами.||2
4. Загальна підготовка до польотів льотних екіпажів (крім курсантів ВНЗ) проводиться в кінці кожного місяця протягом одного-двох днів і включає:||2
5. Загальна підготовка до польотів льотних екіпажів організовується командиром авіаційної частини відповідно до плану бойової (спеціальної) підготовки (підготовки до дій за призначенням) на навчальний рік і проводиться під керівництвом заступника командира авіаційної частини з льотної підготовки (роботи) та командирів авіаційних підрозділів.||2
6. Загальна підготовка до польотів з льотним складом ОУ ЦОВВ, ОУ ЗСУ, науково-педагогічними працівниками ВНЗ, посади яких передбачають виконання польотів, командирами авіаційних частин проводиться у разі освоєння ними нових видів льотної підготовки або перерв у польотах більше 4-х місяців.||2
7. За повноту і якість загальної підготовки до польотів льотних екіпажів відповідають їх безпосередні начальники.||2
8. Попередня підготовка до польотів льотних екіпажів проводиться до кожного льотного дня (зміни) або двох льотних днів (змін) поспіль. Вона включає:||2
9. Зміст і тривалість попередньої підготовки до польотів визначає командир, який організовує польоти, залежно від складності завдань, які виконуються, рівня підготовки льотних екіпажів, можливостей навчально-матеріальної бази. Більша частина часу попередньої підготовки до польотів відводиться на самостійну підготовку. У всіх випадках вона забезпечує підготовку льотних екіпажів до польотів у повному обсязі.||2
10. У випадку проведення двох льотних днів (змін) поспіль перед другим льотним днем (зміною) з авіаційним персоналом проводяться уточнення завдання на польоти, самостійна підготовка та контроль готовності.||2
11. Авіаційний персонал, який задіяний до виконання заходів попередньої підготовки до польотів, залучати до проведення інших заходів під час її проведення забороняється.||2
12. Постановку завдань на польоти авіаційному персоналу проводить командир авіаційної частини.||2
13. Постановка завдань на польоти фіксується за допомогою технічних засобів реєстрації (магнітофон, диктофон тощо) та оформлюється документально.||2
14. На постановку завдань на польоти залучаються: заступники командира авіаційної частини, начальники служб, командири авіаційних підрозділів, командири частин (підрозділів) забезпечення, льотні екіпажі, особи ГКрП та інший авіаційний персонал за необхідності.||2
15. Під час постановки завдань на польоти вказуються:||2
16. Конкретні завдання на польоти авіаційному персоналу ставлять безпосередні командири.||2
17. Командири авіаційних підрозділів доводять склад екіпажів, заплановані польотні завдання, бортові номери ПС і час зльоту, бойову зарядку і об’єкти дій на полігоні, особливості виконання вправ і заходи із забезпечення безпеки польотів та роз’яснюють за необхідності методику виконання окремих елементів польотних завдань.||2
18. Якщо будь-який член екіпажу не впевнений, що зможе виконати завдання на польоти, він зобов’язаний доповісти про це своєму безпосередньому командиру. Командир, отримавши таку доповідь, визначає екіпажу (члену екіпажу) інше польотне завдання, яке відповідає рівню його підготовки.||2
19. Самостійна підготовка до польотів льотних екіпажів організовується та проводиться під керівництвом їх безпосередніх командирів, які визначають її обсяг і зміст.||2
20. Порядок і тривалість тренувань льотних екіпажів на тренажерах і в кабінах ПС встановлює командир авіаційної частини, враховуючи наявність тренажерів і можливостей організації тренувань у кабінах ПС. Командир підрозділу визначає екіпажам теми тренувань і організовує їх проведення. Тренування проводять безпосередні командири.||2
21. Контроль готовності льотних екіпажів до польотів поділяється на індивідуальний і груповий.||2
22. Індивідуальний контроль є основним видом контролю готовності екіпажів до польотів. Він проводиться безпосередніми командирами у формі, яка дозволяє переконатися в готовності екіпажів до виконання польотних завдань у процесі самостійної підготовки.||2
23. Груповий контроль готовності до польотів проводиться як доповнення до індивідуального методом розіграшу польотів для відпрацювання взаємодії між льотними екіпажами і особами ГКрП на різних етапах польоту і в особливих випадках (ситуаціях) у польоті відповідно до планової таблиці польотів.||2
24. Контроль готовності до польотів керівних посадових осіб здійснюють їх безпосередні командири особисто або через своїх заступників, а також інспекторів-льотчиків. За необхідності для контролю використовуються технічні засоби зв’язку.||2
25. Командир авіаційної частини після доповідей своїх заступників, командирів авіаційних підрозділів, командирів частин (підрозділів) забезпечення доповідає старшому начальнику про готовність авіаційної частини до польотів.||2
26. Кожен член екіпажу відповідає за особисту підготовку до польотів.||2
27. За повноту та якість підготовки до польотів кожного члена екіпажу відповідає його безпосередній командир (начальник).||2
28. Попередня підготовка екіпажів до декількох льотних змін може проводитися в повному обсязі одночасно до всіх змін або тільки до першої, а до інших - лише частково. У цьому випадку командир авіаційної частини передбачає час для уточнення (складання) планових таблиць польотів на подальші льотні зміни та додаткову підготовку екіпажів до них.||2
29. Під час підготовки до виконання польотів у відриві від своєї авіаційної частини завдання екіпажу(ам) на виконання таких польотів ставить особисто командир авіаційної частини, який відряджає цей (ці) екіпаж(і). Він визначає порядок підпорядкування, підготовки до польотів, проведення польотів і керівництва ними (за необхідності) у місці відрядження, а також старшого групи, якщо відряджається декілька екіпажів.||2
30. Після прибуття до місця відрядження командир екіпажу (старший групи) зобов’язаний доповісти командиру авіаційної частини (старшому авіаційному начальнику аеродрому), до якої він відряджений, мету відрядження і уточнити всі питання, пов’язані з виконанням поставлених перед ним завдань.||2
31. Командир авіаційної частини організовує проведення наземної підготовки з екіпажами, які прибули у відрядження, з вивчення ІВП у районі аеродрому, а за необхідності - Інструкції з експлуатації полігона. За результатами проведених занять та прийнятих заліків екіпажі допускаються до польотів на зазначеному аеродромі.||2
32. У разі повторного відрядження льотного складу до тієї самої авіаційної частини протягом календарного року за рішенням командира авіаційної частини (старшого авіаційного начальника аеродрому), до якої він відряджений, наземна підготовка може не проводитись.||2
33. Порядок проведення попередньої підготовки до польотів екіпажу(ів) у відрядженні встановлює командир авіаційної частини, до якої він (вони) відряджений(і), а зміст і обсяг підготовки - командир екіпажу (старший групи).||2
34. Під час виконання екіпажем(ами) завдання спільно з авіаційною частиною, до якої він (вони) відряджений(і), підготовка до польотів і контроль готовності екіпажу(ів) здійснюються в порядку, встановленому командиром цієї авіаційної частини.||2
35. Під час виконання екіпажем(ами) завдань, не пов’язаних з польотами авіаційної частини, командир авіаційної частини контролює загальну організацію і порядок проведення підготовки екіпажу(ів), а підготовку, яка пов’язана зі специфікою завдань, і контроль готовності до їх виконання проводить командир екіпажу (старший групи).||2
36. Особисту підготовку командира екіпажу (старшого групи) контролює командир авіаційної частини, до якої він відряджений.||2
37. Під час виконання екіпажем(ами) завдань на аеродромах (зі злітно-посадкових майданчиків), на яких авіаційні частини не базуються, наземну підготовку з вивченням питань, зазначених у пунктах 31, 32 глави 4 розділу ІV цих Правил, та допуск до польотів організовує командир авіаційної частини, від якої відряджається(ються) екіпаж(і).||2
38. Загальний контроль за організацією підготовки екіпажу(ів) здійснює старший авіаційний начальник аеродрому.||2
39. Підготовка до керівництва польотами осіб ГКрП здійснюється спільно з льотними екіпажами у порядку, який визначений для льотних екіпажів цими Правилами.||2
40. Постановку завдань на керівництво польотами особам ГКрП проводить заступник командира авіаційної частини. Постановка завдань фіксується за допомогою технічних засобів реєстрації (магнітофон, диктофон тощо), оформлюється та зберігається в друкованому вигляді.||2
41. Конкретні завдання на керівництво польотами особам ГКрП ставить КрП на аеродромі.||2
42. Самостійну підготовку до керівництва польотами і тренування на спеціальних тренажерах або безпосередньо на робочих місцях за розробленими на наступні польоти плановими таблицями проводить КрП на аеродромі.||2
43. Заступник командира авіаційної частини контролює проведення підготовки до керівництва польотами та здійснює індивідуальний контроль готовності осіб ГКрП.||2
44. Особи ГКрП у повному складі беруть участь у груповому контролі готовності спільно з льотними екіпажами.||2
45. Кожна особа ГКрП несе відповідальність за особисту підготовку до керівництва польотами.||2
46. За повноту та якість підготовки до керівництва польотами осіб ГКрП відповідальність несе заступник командира авіаційної частини.||2
47. Командир авіаційної частини здійснює підготовку, контроль готовності осіб ГКрП в повному обсязі та відповідає за повноту і якість підготовки до керівництва польотами осіб ГКрП у випадку, коли особисто здійснює керівництво польотами КрП на аеродромі.||2
V. Розвідка погоди||1
1. Радіолокаційна розвідка погоди|V. Розвідка погоди|2
1. Радіолокаційна розвідка погоди (далі - РРП) проводиться для визначення і уточнення зон хмарності, опадів, грозових явищ, їх вертикальних і горизонтальних параметрів, швидкості і напрямку їх переміщення, а також для виявлення скупчення птахів у повітрі, визначення висоти і напрямку їх польоту. Вона організовується КрП на аеродромі і проводиться КрДЗ, ОБУ, КрБЗ, КрЗП за 1 годину і за 20-25 хвилин до початку ПРП, за 30 хвилин до початку польотів, під час польотів - за вказівкою КрП на аеродромі.|V. Розвідка погоди|2
2. Під час польотів КрДЗ, ОБУ, КрБЗ, КрЗП результати спостережень за розвитком і переміщенням потужно-купчастої, купчасто-дощової хмарності, грозовими осередками, зливовими опадами і перельотами птахів доповідають КрП та передають інженеру-метеорологу (синоптику).|V. Розвідка погоди|2
2. Повітряна розвідка погоди|V. Розвідка погоди|2
1. ПРП проводиться з метою уточнення інформації про метеорологічну обстановку, отриману за допомогою приладів, і визначення можливої її зміни в період польотів.|V. Розвідка погоди|2
2. ПРП проводиться безпосередньо перед льотною зміною для уточнення метеорологічної і орнітологічної обстановки в районі наступних польотів (на маршрутах, полігонах, майданчиках десантування), а також для перевірки (передпольотної льотної перевірки) працездатності основних і резервних засобів зв’язку та РТЗ польотів, засобів радіолокаційного забезпечення (далі - РЛЗ) польотів та готовності їх розрахунків до забезпечення польотів.|V. Розвідка погоди|2
3. Поєднувати ПРП з виконанням інших польотних завдань забороняється.|V. Розвідка погоди|2
4. Під час польотів з метою уточнення метеорологічної і орнітологічної обстановки в районі польотів (на маршруті) здійснюється дорозвідка погоди (в ПМУ - не рідше ніж через 2 години, в СМУ - щогодини, а при УМП - через 30 хвилин), яка може поєднуватися з виконанням польотного завдання.|V. Розвідка погоди|2
5. Під час польотів у дві льотні зміни ПРП для наступної зміни може не проводитися, якщо достатньо даних про метеорологічну і орнітологічну обстановку в районі (на маршрутах) польотів, отриманих від екіпажів попередньої льотної зміни, які знаходяться в повітрі. ПРП може не проводитися і в стійких ПМУ. У вказаних випадках польоти повинні починатися з дорозвідки погоди, під час якої також перевіряється працездатність засобів РЛЗ, зв’язку та РТЗ польотів.|V. Розвідка погоди|2
6. ПРП проводиться на навчально-бойових (навчальних) ПС, ПС з подвійним управлінням. На ПС з одинарним управлінням дозволяється проведення ПРП тільки в ПМУ.|V. Розвідка погоди|2
7. При необхідності ПРП може виконуватися одночасно на декількох ПС.|V. Розвідка погоди|2
8. До ПРП (дорозвідки) допускаються льотні екіпажі, які пройшли спеціальну підготовку та допущені до виконання ПРП (дорозвідки) наказом командира авіаційної частини командиром екіпажу та у складі екіпажу відповідно.|V. Розвідка погоди|2
9. Кожен член льотного екіпажу, який виконує ПРП, повинен бути підготовленим до польотів у метеоумовах, які прогнозуються на час ПРП.|V. Розвідка погоди|2
10. До виконання ПРП (дорозвідки) командиром екіпажу допускаються льотчики від заступника командира, начальника служби авіаційного підрозділу (ескадрильї), старші над ними начальники та пілоти, які мають відповідний допуск.|V. Розвідка погоди|2
11. До виконання ПРП (дорозвідки) у складі екіпажу допускаються льотчики, які мають допуск до пілотування ПС з відповідного робочого місця.|V. Розвідка погоди|2
12. Якщо під час ПРП оцінюються умови виконання польотних завдань на полігонах, майданчиках цільового призначення та інше, командир екіпажу-розвідника погоди повинен бути підготовлений до виконання відповідних видів льотної підготовки (роботи).|V. Розвідка погоди|2
13. Командир авіаційної частини у присутності КрП на аеродромі і командира екіпажу-розвідника погоди при прийнятті рішення на ПРП:|V. Розвідка погоди|2
1) аналізує аеросиноптичний матеріал, розрахункові дані про очікувані небезпечні явища погоди (далі - НЯП) і дані РРП;|13. Командир авіаційної частини у присутності КрП на аеродромі і командира екіпажу-розвідника погоди при прийнятті рішення на ПРП:|3
2) заслуховує доповідь інженера-метеоролога (синоптика) про фактичні умови погоди на своєму і запасних аеродромах, очікувані умови погоди на льотну зміну, запасних аеродромах, полігонах, маршрутах та зонах виконання польотів, райони (напрямки), звідки може відбутися погіршення погодних умов, дані РРП, дані про фактичну і очікувану орнітологічну обстановку, пропозиції щодо заходів БзП у метеорологічному та орнітологічному відношенні;|13. Командир авіаційної частини у присутності КрП на аеродромі і командира екіпажу-розвідника погоди при прийнятті рішення на ПРП:|3
3) визначає спільно з інженером-метеорологом (синоптиком) інструментальну висоту нижньої межі хмар, видимість на ЗПС (дальність видимості), найбільш доцільний маршрут (варіант) ПРП і порядок її виконання;|13. Командир авіаційної частини у присутності КрП на аеродромі і командира екіпажу-розвідника погоди при прийнятті рішення на ПРП:|3
4) оцінює відповідність очікуваних на період польотів умов погоди завданням на польоти, визначеним мінімумам аеродрому, ПС, командирів екіпажів;|13. Командир авіаційної частини у присутності КрП на аеродромі і командира екіпажу-розвідника погоди при прийнятті рішення на ПРП:|3
5) оцінює повітряну і наземну (морську) обстановки району польотів;|13. Командир авіаційної частини у присутності КрП на аеродромі і командира екіпажу-розвідника погоди при прийнятті рішення на ПРП:|3
6) приймає рішення на проведення ПРП та передпольотної підготовки.|13. Командир авіаційної частини у присутності КрП на аеродромі і командира екіпажу-розвідника погоди при прийнятті рішення на ПРП:|3
14. Після прийняття рішення на ПРП командир авіаційної частини проводить передпольотні вказівки на її проведення.|V. Розвідка погоди|2
15. На передпольотні вказівки на ПРП залучаються:|V. Розвідка погоди|2
16. На передпольотних вказівках на ПРП командир авіаційної частини приймає доповіді від посадових осіб за напрямами діяльності про готовність до ПРП екіпажу-розвідника погоди, аеродрому, ПС, особового складу, засобів наземного забезпечення польотів (далі - ЗНЗП), ПУ, засобів зв’язку, РТЗ та РЛЗ польотів, про проходження заявок на польоти та інше за необхідності.|V. Розвідка погоди|2
17. На передпольотних вказівках на ПРП посадовими особами авіаційної частини доводиться:|V. Розвідка погоди|2
18. Передпольотні вказівки на ПРП погоди фіксуються за допомогою технічних засобів реєстрації (магнітофон, диктофон тощо).|V. Розвідка погоди|2
19. Командир екіпажу-розвідника погоди у польоті визначає і доповідає по радіо:|V. Розвідка погоди|2
20. Після виконання ПРП командир екіпажу-розвідника погоди доповідає про результати розвідки погоди командиру авіаційної частини (у присутності КрП на аеродромі і інженера-метеоролога (синоптика)), який з урахуванням фактичних даних про погоду, прогнозу погоди і фактичного рівня підготовки льотних екіпажів приймає рішення на виконання польотів за одним з варіантів Планової таблиці польотів.|V. Розвідка погоди|2
21. Під час ПРП льотна перевірка засобів зв’язку, РТЗ та РЛЗ польотів повинна здійснюватися від автономних джерел електроживлення.|V. Розвідка погоди|2
1. Передпольотна підготовка до польотів екіпажів ПС проводиться на аеродромі безпосередньо перед польотами з урахуванням метеорологічної, орнітологічної повітряної і наземної (морської) обстановок, які конкретно складаються на цей час.|V. Розвідка погоди|2
2. Передпольотна підготовка до польотів льотних екіпажів включає:|V. Розвідка погоди|2
3. Час, необхідний на передпольотну підготовку, встановлює командир, який організовує польоти.|V. Розвідка погоди|2
4. Передпольотний медичний контроль зобов’язані пройти всі члени екіпажу та особи ГКрП.|V. Розвідка погоди|2
5. Кожен член екіпажу у разі погіршення самопочуття зобов’язаний доповісти про це безпосередньому начальнику, а також лікарю (фельдшеру), який здійснює передпольотний медичний контроль.|V. Розвідка погоди|2
6. Обсяг передпольотного медичного контролю визначається керівними документами з медичного забезпечення польотів ДА.|V. Розвідка погоди|2
7. Передпольотні вказівки на польоти дає командир авіаційної частини (старший льотної зміни) після закінчення передпольотної ПРП.|V. Розвідка погоди|2
8. На передпольотні вказівки на польоти залучаються заступники командира авіаційної частини, командири авіаційних підрозділів, командири і штурмани екіпажів ПС, екіпаж-розвідник погоди, начальник метеослужби (інженер-метеоролог (синоптик)), черговий лікар (фельдшер), начальник зв’язку та РТЗ, начальник пошуково-рятувальної і парашутно-десантної служби (далі - ПР і ПДС), старший штурман (штурман) авіаційної частини, КрП на аеродромі, старший інженер польотів, начальник підрозділу ОК, командири частин (підрозділів) забезпечення і за необхідності інші посадові особи.|V. Розвідка погоди|2
9. Дані, необхідні для передпольотних вказівок, попередньо наносяться на дошку інформації або відображуються на екрані (моніторі) за допомогою технічних засобів.|V. Розвідка погоди|2
10. На передпольотних вказівках командир авіаційної частини приймає доповіді від заступників командира авіаційної частини, командирів авіаційних підрозділів, начальників служб авіаційної частини, відповідальних на ПУ (КП) авіації, командирів частин (підрозділів) забезпечення про готовність до польотів за напрямами діяльності та після заслуховування доповіді розвідника погоди і начальника метеослужби (інженера-метеоролога (синоптика)) приймає рішення на виконання польотів за одним з варіантів.|V. Розвідка погоди|2
11. На передпольотних вказівках доводяться:|V. Розвідка погоди|2
12. Передпольотні вказівки повинні закінчуватися не пізніше ніж за 30 хвилин до початку польотів з таким розрахунком, щоб залишити екіпажам необхідний час для завершення їх підготовки до польоту, зайняття робочих місць в кабінах ПС, запуску двигунів, руління і зльоту в час, встановлений плановою таблицею польотів.|V. Розвідка погоди|2
13. Передпольотні вказівки фіксуються за допомогою технічних засобів реєстрації (магнітофон, диктофон тощо).|V. Розвідка погоди|2
14. Огляд, прийняття і перевірка готовності до польоту ПС, підготовка і перевірка робочих місць кабіни до наступного польотного завдання здійснюються екіпажами відповідно до КЛЕ ПС.|V. Розвідка погоди|2
VII. Загальний порядок проведення польотів||1
1. Польоти дозволяється проводити за наявності не менше одного запасного аеродрому (при УМП - не менше двох) та готовності запасної посадкової смуги.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
2. Польоти вертольотів без наявності запасного аеродрому дозволяється проводити в районі аеродрому в ПМУ та СМУ, а поза аеродромом - у ПМУ.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
3. Польоти (льотна зміна) починаються(ється) і закінчуються(ється) у встановлений Плановою таблицею польотів час.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
4. Під час проведення польотів у декілька льотних змін між ними повинна бути перерва не менше 1 години, необхідна для підготовки аеродрому до польотів у наступну льотну зміну.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
5. Перед початком польотів (льотної зміни) КрП на аеродромі отримує доповідь осіб ГКрП з їх робочих місць про готовність до безпосереднього керівництва польотами, дає команди на підйом авіаційного прапора на сигнальній щоглі командно-диспетчерського пункту (далі - КДП), пуск двох зелених сигнальних ракет та на запуск двигуна(ів) першому ПС, яке планується до зльоту.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
6. Після закінчення польотів (льотної зміни) (після зарулювання ПС на стоянку і вимкнення двигуна(ів) (зупинки гвинтів) за командою КрП на аеродромі проводиться спуск авіаційного прапора і пуск двох червоних сигнальних ракет.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
7. У разі зміни маршрутів, полігона та інших умов виконання завдання, а також у разі невідповідності метеорологічних умов рівню підготовки льотних екіпажів і завданням, які виконуються, початок польотів може бути перенесений на більш пізній термін. У цьому випадку закінчення польотів може бути перенесене з дозволу вищестоящого командира (керівника), але не більше ніж на 2 години.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
8. Польоти проводяться відповідно до Планової таблиці польотів.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
9. Усі зміни польотних завдань екіпажам вносяться до Планової таблиці польотів, доводяться до командирів екіпажів, осіб ГКрП і старшого інженера польотів (у разі необхідності).|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
10. Під час зміни метеорологічних умов у процесі льотної зміни і наближення їх значень до граничних для даного варіанта Планової таблиці польотів командир авіаційної частини (старший льотної зміни) зобов’язаний прийняти рішення щодо продовження (припинення) польотів або переходу до польотів за іншим варіантом Планової таблиці польотів.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
11. Під час переходу до польотів за іншим варіантом Планової таблиці польотів польоти припиняються, надаються передпольотні вказівки про порядок їх подальшого проведення. У випадку переходу від польотів у ПМУ до польотів у СМУ подальше продовження польотів починається з повітряної дорозвідки погоди.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
12. Рішення про припинення польотів на аеродромі може приймати КрП на аеродромі з подальшою доповіддю командиру авіаційної частини (старшому льотної зміни).|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
13. Рішення про припинення польотів на полігоні може приймати КрП на полігоні з подальшою доповіддю командиру авіаційної частини (старшому льотної зміни) та КрП на аеродромі.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
14. Час між закінченням польотів за одним варіантом Планової таблиці польотів і початком польотів за другим варіантом повинен становити не менше 30 хвилин.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
15. Порядок проведення польотів у районі аеродрому, одночасних польотів ПС різних типів з одного аеродрому визначається ІВП у районі аеродрому. Змінювати встановлений цією інструкцією порядок виконання польотів у районі аеродрому дозволяється тільки командирам екіпажів ПС, які заходять на вимушену (екстрену) посадку з дозволу КрП на аеродромі.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
16. При одночасних польотах ПС різних типів з одного аеродрому розробляються відповідні заходи БзП: режими польоту, безпечні часові інтервали, порядок ешелонування, радіолокаційного контролю тощо.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
17. Під час виконання одночасних польотів ПС різних ЦОВВ, установ та організацій, прийом і випуск поодиноких ПС, керівництво екіпажами на аеродромі здійснюються на єдиних каналах управління.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
1) які вилітають для виконання бойового завдання та по тривозі;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
2) які вилітають для виконання завдань (у тому числі під час перевірок бойової готовності) щодо відбиття ударів засобів повітряного нападу, запобігання і припинення порушень державного кордону та суверенних прав України в її виключній (морській) економічній зоні або збройного нападу на територію України, а також припинення протиправних дій ПС, які можуть використовуватися для вчинення терористичних актів у повітряному просторі України, в тому числі в навчальних цілях;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
3) які вилітають для пошуку й надання допомоги екіпажам повітряних та морських суден, що зазнають лиха;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
4) які вилітають для надання допомоги населенню при стихійних лихах, аваріях, аварійних ситуаціях та в інших випадках, що загрожують життю та здоров’ю людей;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
5) які виконують польоти за договором "Відкрите небо";|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
6) які виконують одне загальне завдання;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
7) які мають обмеження за часом роботи двигуна на землі;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
8) які мають обмежений запас пального для виконання польотного завдання;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
9) які мають на борту пасажирів;|18. При зльоті під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
1) які виконують вимушену (екстрену) посадку;|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
2) які мають обмежений запас пального;|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
3) на борту яких перебувають особи, що потребують термінової медичної допомоги;|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
4) командири екіпажів яких у разі погіршення метеорологічних умов не підготовлені до польотів в очікуваних метеорологічних умовах;|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
5) які виконують польоти за договором "Відкрите небо";|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
6) які виконують політ у складі групи;|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
7) які мають на борту пасажирів.|19. При посадці під час одночасних польотів ПС різних типів мають перевагу ПС (у наведеній послідовності):|3
20. Під час підготовки ПС на МС (технічних позиціях), буксирування з укриттів (в укриття), із МС (технічних позицій), а також під час запуску двигунів застосовуються Сигнали регулювання дій екіпажу повітряного судна на землі (додаток 7).|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
21. Запуск двигуна(ів) на аеродромі без дозволу КрП на аеродромі (чергового по прийому і випуску ПС) забороняється.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
22. Руління і буксирування ПС по аеродрому в період проведення польотів без дозволу КрП на аеродромі забороняються.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
23. Запуск двигуна(ів) ПС проводиться за командою КрП на аеродромі (чергового по прийому і випуску ПС) або без його команди (тільки під час польотів з обмеженим використанням засобів зв’язку) з дотриманням заходів безпеки.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
1) відсутності засобів пожежогасіння;|24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|3
2) без гальмівних колодок під колесами шасі (крім ПС, яким КЛЕ дозволено запуск без гальмівних колодок);|24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|3
3) несправності гальмівної системи ПС та без використання стоянкового гальма;|24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|3
4) якщо струмінь газу від двигуна(ів) може пошкодити інші ПС або обладнання аеродрому;|24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|3
5) якщо командир екіпажу не переконався, що команда на запуск доведена та зрозуміла всім членам екіпажу.|24. Забороняється запускати двигун(и) у разі:|3
25. Рух ПC, автомобілів та інших транспортних засобів попереду і позаду ПС з працюючим двигуном повинен проводитися на відстані, яка забезпечує безпеку руху та виключає потрапляння сторонніх предметів, пилу (снігу) в працюючий двигун.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
26. Перед вирулюванням командир екіпажу (групи) зобов’язаний:|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
27. Командир екіпажу витримує швидкість руління залежно від стану РД, наявності перешкод, польотної маси ПС та умов видимості, але не більше швидкості, встановленої КЛЕ ПС. Руління поблизу перешкод і МС ПС проводиться на швидкості, яка забезпечує негайну зупинку ПС під час гальмування.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
28. У випадку руління (особливо легких ПС) під час сильного вітру, у разі поганого стану РД (ґрунту) або на вимогу командира екіпажу проводиться супровід ПС, яке рулить.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
29. Відповідальність за безпеку руління у всіх випадках несе командир екіпажу. Супроводжуючий відповідає за правильність подання команд відповідно до Сигналів регулювання аеродромного руху.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
30. У разі незадовільного стану РД і МС ПС здійснюється буксирування. Швидкість буксирування визначається КЛЕ ПС. На місці командира ПС перебуває льотчик або технік ПС.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
31. Одночасне руління декількох ПС в одному напрямку проводиться на інтервалах і дистанціях, які виключають потрапляння в двигуни сторонніх предметів, пилу (снігу), піднятих ПС, яке рулить попереду.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
32. Обгін ПС, яке виконує руління, забороняється.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
33. Якщо напрямки руління ПС перетинаються, екіпаж, який бачить справа інше ПС, яке рулить, повинен зупинитися і пропустити його.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
34. Під час руління назустріч один одному кожний командир екіпажу зобов’язаний зменшити швидкість руління до мінімальної і триматися правої сторони, щоб ПС розійшлися лівими бортами.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
35. Зустрічне руління допускається, якщо відстань між кінцями крил літаків не менше 5 м (для вертольотів - не менше одного діаметра несучого гвинта між кінцями лопатей) та лише на прямолінійній ділянці РД.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
36. Перетинання ЗПС ПС, яке рулить (буксирується), під час польотів проводиться тільки з дозволу та за командою КрП на аеродромі.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
37. Команда на припинення руління подається по радіо або Сигналами регулювання дій екіпажу повітряного судна на землі. За цією командою командир екіпажу зобов’язаний негайно припинити руління та чекати на подальші вказівки.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
38. Для зльоту та посадки ПС на ЗПС аеродрому встановлюється єдиний напрямок.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
39. Під час визначення напрямку зльоту та посадки враховуються типи ПС, швидкість та напрямок вітру відносно ЗПС, довжина ЗПС, схема польотів ПС над аеродромом та наявність засобів зв’язку та РТЗ польотів.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
40. Вирулювання на ЗПС і зліт проводять з дозволу КрП на аеродромі або ПКрП на аеродромі, який подається по радіо або відповідними Сигналами регулювання дій екіпажу повітряного судна на землі.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
41. Зліт поодиноких ПС або груп ПС проводиться у часових інтервалах, вказаних у Плановій таблиці польотів і встановлених ІВП у районі аеродрому.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
42. Зліт виконується відповідно до КЛЕ ПС.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
1) на ЗПС знаходяться інші ПС або перешкоди;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
2) ПС, яке заходить на посадку, відходить на друге коло;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
3) виявлені несправності ПС, двигуна(ів) і обладнання;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
4) швидкість вітру (його бокова складова відносно ЗПС) перевищує встановлену КЛЕ ПС;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
5) командир екіпажу вертольота не спостерігає поверхню майданчика;|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
6) у випадках, коли не забезпечується безпека зльоту.|43. Забороняється злітати у випадках, якщо:|3
44. При наборі висоти проліт вертольота над перешкодами дозволяється з перевищенням не менше 5 м, а над ПС, які знаходяться на землі, - з перевищенням не менше 50 м.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
45. Командир екіпажу вертольота при виконанні завдань з використанням злітно-посадкових майданчиків зобов’язаний підтримувати радіозв’язок з КрП на аеродромі (ПУ найближчого аеродрому) та інформувати його про своє місцезнаходження, хід роботи, розрахунковий час посадки і зльоту та про тимчасове припинення зв’язку.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
46. Посадка ПС проводиться з дозволу КрП (ПКрП) на аеродромі, який подається по радіо або відповідними Сигналами регулювання дій екіпажу повітряного судна на землі.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
47. Командир екіпажу, перебуваючи на посадковій прямій, зобов’язаний припинити зниження та відійти на друге коло (виконати повторний захід), якщо:|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
1) спостерігаються НЯП або скупчення птахів, які становлять загрозу для виконання посадки;|47. Командир екіпажу, перебуваючи на посадковій прямій, зобов’язаний припинити зниження та відійти на друге коло (виконати повторний захід), якщо:|3
2) до висоти прийняття рішення не було встановлено необхідний візуальний контакт з орієнтирами для продовження заходу на посадку або якщо положення ПС у просторі чи параметри його руху не забезпечують безпеку посадки;|47. Командир екіпажу, перебуваючи на посадковій прямій, зобов’язаний припинити зниження та відійти на друге коло (виконати повторний захід), якщо:|3
3) у повітряному просторі або на ЗПС з’явилися перешкоди, які загрожують БзП (посадки);|47. Командир екіпажу, перебуваючи на посадковій прямій, зобов’язаний припинити зниження та відійти на друге коло (виконати повторний захід), якщо:|3
4) за командою КрП (ПКрП) на аеродромі.|47. Командир екіпажу, перебуваючи на посадковій прямій, зобов’язаний припинити зниження та відійти на друге коло (виконати повторний захід), якщо:|3
48. Зліт та посадка ПС без дозволу органів УПР (ОПР) аеродрому (КрП (ПКрП) на аеродромі) забороняються, за винятком випадку, коли на аеродромі орган УПР (ОПР) не передбачений.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
49. Посадка ПС в метеорологічних умовах, які не відповідають (нижче) мінімуму командира ПС (аеродрому), забороняється, за винятком, коли командир ПС приймає остаточне рішення на посадку у випадку явної загрози БзП або з метою врятування життя людей, які перебувають на борту ПС (при неможливості посадки на запасному аеродромі).|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
50. У разі необхідності вимушеної (екстреної) посадки на аеродром командир екіпажу зобов’язаний доповісти КрП та виконати за його вказівкою вихід на аеродром і захід на посадку способом, який забезпечує безпечну посадку за мінімальний час.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
51. Екіпажі, які перебувають у повітрі, зобов’язані звільнити для ПС, яке виконує вимушену (екстрену) посадку, маршрут (висоту) заходу на посадку і обмежити свій радіообмін.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
52. Вимагати вимушену (екстрену) посадку дозволяється командиру екіпажу тільки у випадку крайньої необхідності.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
53. Після посадки командир екіпажу зобов’язаний без затримки звільнити ЗПС та доповісти про це органу УПР (ОПР) аеродрому.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
54. Посадка на запасну ЗПС проводиться з дозволу КрП (ПКрП) на аеродромі у випадках, які передбачені польотними завданнями, а також за вказівкою КрП в аварійних ситуаціях.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
55. Заборона посадки подається екіпажам по радіо та/або Сигналами регулювання дій екіпажу повітряного судна на землі.|VII. Загальний порядок проведення польотів|2
VIII. Розбір польотів||1
1. Види розбору польотів|VIII. Розбір польотів|2
1. Розбір польотів поділяється на міжпольотний, попередній і повний.|VIII. Розбір польотів|2
2. Для розбору використовуються:|VIII. Розбір польотів|2
2. Міжпольотний розбір польотів|VIII. Розбір польотів|2
1. Міжпольотний розбір польотів проводиться безпосередніми командирами (інструкторами) з членами екіпажу ПС у процесі льотної зміни.|VIII. Розбір польотів|2
2. Міжпольотний розбір польотів проводиться з метою виключення повторення помилок у техніці пілотування, повітряній навігації, бойовому застосуванні, льотно-тактичній підготовці та експлуатації систем і обладнання ПС, які допущені членами екіпажів під час виконання польотних завдань, а також попередження випуску в наступний політ непідготовлених екіпажів.|VIII. Розбір польотів|2
3. Попередній розбір польотів|VIII. Розбір польотів|2
1. Попередній розбір польотів проводить командир авіаційної частини (старший льотної зміни) після закінчення льотної зміни з метою підведення попередніх підсумків польотів.|VIII. Розбір польотів|2
2. У попередньому розборі беруть участь заступники командира авіаційної частини, командири авіаційних підрозділів, командири частин (підрозділів) забезпечення, старший інженер польотів, черговий з аеродромно-технічного забезпечення (далі - АТЗ) польотів, відповідальний черговий (черговий) зі зв’язку та РТЗ польотів, КрП на аеродромі, начальник СБП, старший штурман, начальник ПВТП, інженер-метеоролог (синоптик), начальник підрозділу ОК і за необхідності інші посадові особи авіаційної частини та частин (підрозділів) забезпечення.|VIII. Розбір польотів|2
3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:|VIII. Розбір польотів|2
1) командирів авіаційних підрозділів - про виконання планової таблиці польотів, причини невиконання польотних завдань, недоліки та порушення, допущені особовим складом під час виконання польотів;|3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:|3
2) начальника підрозділу ОК - про результати аналізу бортових ЗОК та недоліки в їх використанні;|3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:|3
3) старшого інженера польотів - про відмови систем і обладнання ПС, порушення правил їх експлуатації та заходів безпеки, якість АТЗ польотів і причини затримки виходу ПС у політ, небезпечні фактори і події, які класифікуються як інциденти (у разі наявності);|3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:|3
4) КрП на аеродромі - про кількість виконаних польотів і загальний наліт, недоліки у керівництві польотами, порушення порядку використання повітряного простору та режиму польотів, помилки льотчиків під час виконання польотних завдань, а також про якість аеродромно-технічного, інженерно-авіаційного, метеорологічного, орнітологічного, радіолокаційного, радіотехнічного забезпечення польотів та зв’язку, небезпечні фактори і події, які класифікуються як інциденти (у разі наявності);|3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:|3
5) начальника СБП (у разі відсутності вказаної посадової особи у штаті авіаційної частини - посадову особу, відповідальну за здійснення заходів із забезпечення БзП) - про небезпечні фактори і випадки, які мали місце під час проведення польотів та можуть бути визначені як інциденти (у разі наявності);|3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:|3
6) інших посадових осіб (у разі необхідності).|3. Командир авіаційної частини (старший льотної зміни) заслуховує доповіді:|3
4. На попередньому розборі польотів командир авіаційної частини (старший льотної зміни):|VIII. Розбір польотів|2
5. Усі зауваження командира авіаційної частини (старшого льотної зміни), а також оцінки виконання видів забезпечення польотів та роботи ГКрП заносяться до Журналу попереднього розбору польотів. Оцінки виконання видів забезпечення польотів одночасно записуються у відповідні розпорядження за видами забезпечення польотів, які здаються до штабу авіаційної частини.|VIII. Розбір польотів|2
6. За результатами оцінювання виду забезпечення польотів посадова особа, відповідальна за організацію та здійснення окремого виду забезпечення польотів, оцінює відповідні підрозділи та служби, які залучалися до забезпечення польотів.|VIII. Розбір польотів|2
4. Повний розбір польотів|VIII. Розбір польотів|2
1. Повний розбір польотів проводиться в авіаційній частині та в її підрозділах.|VIII. Розбір польотів|2
2. В авіаційному підрозділі повний розбір польотів з льотними екіпажами проводить командир авіаційного підрозділу після кожної льотної зміни із залученням за необхідності осіб ГКрП.|VIII. Розбір польотів|2
3. В авіаційній частині повний розбір польотів проводить командир авіаційної частини з льотними екіпажами та особами ГКрП після проведення командирських польотів, польотів в одну льотну зміну двох і більше авіаційних підрозділів (ескадрилій), а також за своїм рішенням. У разі необхідності до розбору польотів можуть залучатися інші фахівці авіаційної частини та частин (підрозділів) забезпечення.|VIII. Розбір польотів|2
4. Повний розбір польотів з іншими членами екіпажів за спеціальностями проводять їх безпосередні начальники.|VIII. Розбір польотів|2
5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|VIII. Розбір польотів|2
1) заступник командира авіаційної частини - щодо організації і проведення попередньої і передпольотної підготовок, підсумків виконання поставлених завдань, якості керівництва польотами, результатів аналізу і узагальнення даних ОК з техніки пілотування, повітряної навігації, бойового застосування, які надані командирами авіаційних підрозділів, старшим штурманом, начальником ПВТП та керівниками польотів;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
2) заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки (роботи) - щодо якості виконаних польотних завдань льотними екіпажами авіаційної частини з аналізом даних ОК;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
3) начальник штабу авіаційної частини - щодо якості і своєчасності забезпечення польотів, організації управління польотами;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
4) заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, - щодо якості АТЗ польотів;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
5) заступник командира авіаційної частини з ІАС - щодо підготовки і експлуатації ПС екіпажами і ІТС з аналізом даних ОК, відмов ПС та їх причин;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
6) заступник командира авіаційної частини з виховної роботи (по роботі з особовим складом) - щодо організації морально-психологічного забезпечення (далі - МПЗ) у період організації та проведення польотів та з інших питань за вказівкою командира;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
7) начальник СБП авіаційної частини - щодо недоліків, порушень (упущень) при проведенні, керівництві і забезпеченні польотів, дотримання заходів БзП, небезпечних факторів і інцидентів, які були виявлені;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
8) старший штурман авіаційної частини - щодо якості повітряної навігації, бомбометань і пусків керованих ракет з аналізом даних ОК;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
9) начальник ПВТП авіаційної частини - щодо якості виконання повітряних боїв, стрільб, пусків ракет по повітряних цілях з аналізом даних ОК;|5. Матеріали до повного розбору польотів в авіаційній частині під керівництвом начальника штабу авіаційної частини готують:|3
6. При проведенні повного розбору польотів:|VIII. Розбір польотів|2
7. Повний розбір польотів у ВНЗ організовується згідно із службовими документами з організації і проведення льотного навчання в ВНЗ.|VIII. Розбір польотів|2
8. Звітний матеріал повного розбору польотів зберігається у місці, визначеному командиром авіаційної частини, протягом наступного календарного року.|VIII. Розбір польотів|2
1. Особливості виконання повітряних перевезень, перельотів і перегонки|VIII. Розбір польотів|2
1. Порядок виконання повітряних перевезень встановлюється Положенням про перевезення державною авіацією України, затвердженим наказом Міністерства оборони України від 25 червня 2013 року № 425, зареєстрованим у Міністерстві юстиції України 17 липня 2013 року за № 1195/23727, Положенням про організацію, виконання та забезпечення повітряних перевезень вищих посадових осіб, затвердженим постановою Кабінету Міністрів України від 14 березня 2012 року № 270/ДСК, а особливості організації перельотів і перегонки ПС - цими Правилами.|VIII. Розбір польотів|2
2. Завдання екіпажу(ам) на повітряне перевезення (переліт, перегонку) визначає командир авіаційної частини. Постановка завдання та підготовка екіпажу(ів) проводяться відповідно до глави 4 розділу ІV цих Правил в обсязі, необхідному для виконання визначеного завдання. Підготовку до польотів одиночних екіпажів проводить їх безпосередній начальник, а груп - посадова особа, яка призначається командиром авіаційної частини.|VIII. Розбір польотів|2
3. Право зміни польотного завдання екіпажу надається тільки командиру авіаційної частини, який затвердив польотне завдання екіпажу.|VIII. Розбір польотів|2
4. Командир, який організовує переліт (перегонку) ПС, враховує таке:|VIII. Розбір польотів|2
5. У разі зміни польотного завдання на аеродромі проміжної посадки екіпажі проходять необхідну додаткову підготовку до польотів і контроль готовності (крім екіпажів транспортних ПС) у старшого штурмана і начальника зв’язку авіаційної частини, яка забезпечує переліт (перегонку) ПС. Результати контролю заносяться в Лист контролю готовності до перельоту (додаток 8), який видається командиру екіпажу на аеродромі проміжної посадки. Заступником командира з ІАС (старшим інженером) авіаційної частини, яка забезпечує переліт (перегонку) ПС, в Листі контролю готовності до перельоту також ставиться відмітка про перевірку готовності ПС до вильоту.|VIII. Розбір польотів|2
6. Командир екіпажу транспортного ПС у випадку зміни польотного завдання організовує відповідну підготовку членів екіпажу та особисто здійснює контроль їх готовності до польоту. Про готовність екіпажу до польоту він доповідає на КП (ПУ), який передав йому вказівки на зміну завдання, і повідомляє авіаційного диспетчера аеродрому. Авіаційний диспетчер доповідає про готовність екіпажу до польоту старшому авіаційному начальнику аеродрому. Зміни завдання заносяться в Польотний лист авіаційним диспетчером одночасно з відміткою про дозвіл на використання повітряного простору.|VIII. Розбір польотів|2
7. Медичний контроль екіпажів з відміткою в Листі контролю готовності до перельоту проводиться перед вильотом не раніше ніж за 2 години до вильоту і дозволяє екіпажу виконання завдання протягом стартового часу.|VIII. Розбір польотів|2
8. За рішенням старшого авіаційного начальника аеродрому проміжної посадки можуть проводитись контроль готовності до польоту та медичний контроль будь-якого екіпажу, який виконує переліт.|VIII. Розбір польотів|2
9. Здійснивши посадку на аеродромі, командир екіпажу ПС прибуває на КДП до осіб органу УПР (ОПР) або авіаційного диспетчера аеродрому, здає на зберігання польотні (суднові) документи (за необхідності), підтверджує (подає) особам органу УПР (ОПР) або диспетчеру аеродрому заявку на подальший політ та його забезпечення, здає ПС під охорону (за необхідності). Усі польотні (суднові) документи, які здані на зберігання, повертаються командиру екіпажу ПС на його вимогу, а Польотний лист - після отримання дозволу на продовження польоту.|VIII. Розбір польотів|2
10. Перегонка ПС здійснюється на підставі вказівок керівників ОУА ЦОВВ та начальників штабів Командувань видів ЗСУ і виконується особовим складом авіаційної частини, якій належать ПС. У разі відсутності в авіаційній частині, яка отримує ПС, підготовленого особового складу для приймання ПС і виконання перегонки, за рішенням керівників ОУА ЦОВВ і ЗСУ виділяються ІТС і екіпажі від інших авіаційних частин. У випадках поставок державних ПС на експорт з організації або установи їх обслуговування на аеродромах проміжних посадок здійснюється супроводжуючими бригадами організації або установи.|VIII. Розбір польотів|2
11. Підготовка екіпажів і контроль готовності до виконання перегонки ПС здійснюються в авіаційній частині, до якої вони належать. При перегонці групи ПС командир авіаційної частини призначає старшого групи, яка виконує перегонку ПС, а саме - старшого групи перегонки.|VIII. Розбір польотів|2
12. Командир авіаційної частини (керівник організації або установи), який здає (передає) ПС, забезпечує розміщення, харчування і відпочинок екіпажів, які виконують перегонку ПС, та ІТС, який здійснює прийом ПС. Крім того, він організує:|VIII. Розбір польотів|2
13. Під час отримання ПС з іншої авіаційної частини (організації або установи) екіпажі виконують на кожному з них ознайомлювальний політ після прийому ПС ІТС.|VIII. Розбір польотів|2
14. Ознайомлювальний політ виконується в районі аеродрому вдень при метеорологічних умовах, не нижчих за метеоумови, які визначені у програмі (типовій програмі) ознайомлювального польоту і для льотного екіпажу на перегонку ПС.|VIII. Розбір польотів|2
15. Завдання на ознайомлювальний політ розробляє старший групи перегонки (для одиночного екіпажу - командир екіпажу) спільно із заступником командира авіаційної частини по ІАС, керівником організації або установи, яка здає ПС, в обсязі, який не перевищує обсяг програм (типових програм) ознайомлювального польоту.|VIII. Розбір польотів|2
16. Підготовку екіпажів до ознайомлювального польоту здійснює старший групи перегонки (командир екіпажу), а підготовку старшого групи (одиночного екіпажу) і контроль готовності всієї групи (екіпажу) організовує командир авіаційної частини (керівник організації або установи), який здає ПС.|VIII. Розбір польотів|2
17. Дозвіл на ознайомлювальний політ надає посадова особа, яка здійснює контроль готовності екіпажів до польоту. Після ознайомлювального польоту проводиться дешифрування матеріалів бортових ЗОК. Результати польоту і висновок командира екіпажу про справність ПС заносяться у формуляр ПС та картку ознайомлювального польоту.|VIII. Розбір польотів|2
18. Передпольотна підготовка екіпажів, які здійснюють перегонку ПС з аеродрому авіаційної частини (організації або установи), яка здає ПС, організовується командиром цієї авіаційної частини (керівником цієї організації або установи), а в разі вильоту з проміжного аеродрому - старшим авіаційним начальником аеродрому.|VIII. Розбір польотів|2
19. Командир авіаційної частини (керівник організації або установи), який здає ПС, несе відповідальність за підготовку ПС до перегонки та за політ до першої посадки. Після проведення контролю готовності ПС і екіпажів до перегонки ПС він ставить у Польотному листі кожного екіпажу відмітку про дозвіл на виліт.|VIII. Розбір польотів|2
20. Для перегонки ПС виділяються підготовлені льотчики (штурмани) не нижче 2-го класу, які допущені до польотів на даному типі ПС і не мають перерви у польотах у відповідних метеорологічних умовах.|VIII. Розбір польотів|2
2. Особливості виконання обльотів повітряних суден та випробувальних польотів|VIII. Розбір польотів|2
1. Обліт ПС в авіаційній частині організовується відповідно до нормативних документів з організації інженерно-авіаційного забезпечення (далі - ІАЗ) та діючої експлуатаційної документації.|VIII. Розбір польотів|2
2. Обліт ПС виконується вдень за програмою обльоту. Поєднувати обліт АТ з виконанням інших завдань забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
3. До обльоту ПС допускаються льотчики і штурмани (на ПС з подвійним управлінням - командири і штурмани екіпажів) не нижче 2-го класу, які пройшли спеціальну підготовку, здали заліки, допущені до польотів за програмами обльоту та не мають перерв у польотах у відповідних метеорологічних умовах.|VIII. Розбір польотів|2
4. Метеорологічні умови, при яких дозволяється виконувати обліт ПС, з урахуванням характеру завдання і рівня підготовки екіпажу, визначає командир авіаційної частини відповідно до програми обльоту, але не нижче мінімуму, встановленого ІВП на даному аеродромі, та метеорологічних умов, які наведені у додатку 9 до цих Правил.|VIII. Розбір польотів|2
5. Обліт ПС після усунення несправностей пілотажно-навігаційних приладів і несправностей, які впливають на стійкість і керованість ПС, виконується тільки в ПМУ.|VIII. Розбір польотів|2
6. У день обльоту подальше використання цього ПС для польотів допускається не раніше ніж через 2 години після обльоту за умов повного виконання на ньому встановлених робіт, оформлення та затвердження документації.|VIII. Розбір польотів|2
7. Випробувальні польоти організовуються та виконуються у порядку, визначеному Положенням про льотно-випробувальну роботу в Міністерстві оборони України, затвердженим наказом Міністерства оборони України від 06 грудня 2012 року № 832/ДСК, зареєстрованим у Міністерстві юстиції України 28 грудня 2012 року за № 2215/22527.|VIII. Розбір польотів|2
3. Особливості виконання польотів над водною поверхнею|VIII. Розбір польотів|2
1. Під час польотів над водною поверхнею, коли відстань до берега перевищує дальність планерування з двигуном(ами), який (які) відмовив(ли), а також коли траєкторія зльоту або заходу на посадку не виключає можливості вимушеного приводнення, всі члени екіпажу ПС зобов’язані бути у висотних морських рятувальних комплектах (далі - ВМРК) або в рятувальних авіаційних жилетах (поясах), а при перевезенні пасажирів ПС повинні бути оснащені рятувальними жилетами або рівноцінними індивідуальними плавзасобами на кожного пасажира, який перебуває на борту.|VIII. Розбір польотів|2
2. У всіх випадках, коли тривалість польоту від берега перевищує 30 хвилин (10 хвилин - для вертольотів), ПС незалежно від типу оснащуються індивідуальними і груповими рятувальними засобами, укомплектованими аварійно-рятувальним обладнанням та засобами життєзабезпечення, у кількості, достатній для розміщення всіх пасажирів і членів екіпажу.|VIII. Розбір польотів|2
3. Польоти за правилами візуальних польотів (далі - ПВП) поблизу берегової лінії виконуються на безпечних висотах (ешелонах) польоту з урахуванням максимальних перевищень рельєфу місцевості у смузі по 10 км в обидва боки від осі маршруту.|VIII. Розбір польотів|2
4. На аеродромах, де посадка ПС проводиться з боку моря або зліт виконується у бік моря, виділяються пошукові і рятувальні сили й засоби, які під час польотів повинні знаходитися в готовності до негайного проведення ПРР.|VIII. Розбір польотів|2
5. Порядок забезпечення екіпажів і пасажирів ПС індивідуальними і груповими рятувальними плавзасобами, а також правила користування ними визначаються діючими нормативно-правовими актами ОУ ЦОВВ та ЗСУ.|VIII. Розбір польотів|2
4. Особливості виконання польотів з надводного корабля, який має злітно-посадкову палубу|VIII. Розбір польотів|2
1. Для кожного надводного корабля, який має злітно-посадкову палубу (далі - НКзЗПП), розробляється ІВП з корабля, яка затверджується командувачем ВМС ЗСУ. У цій інструкції визначаються функціональні обов’язки всіх осіб ГЗП та доповнення до функціональних обов’язків осіб ГКрП залежно від проекту НКзЗПП.|VIII. Розбір польотів|2
2. Дії особового складу корабля із забезпечення польотів визначаються відповідно до вимог бойових та повсякденних розкладів.|VIII. Розбір польотів|2
3. Організація польотів з НКзЗПП визначається службовими документами з бойової та повсякденної діяльності корабельної авіації ВМС ЗСУ та ІВП з корабля даного типу.|VIII. Розбір польотів|2
4. Район польотів корабельної авіації у відкритому морі вибирається з урахуванням маршруту плавання (району маневрування) НКзЗПП та меж територіальних вод іноземних держав, розташування повітряних трас, заборонених зон та інших обмежень.|VIII. Розбір польотів|2
5. Усі польоти (перельоти) ПС з НКзЗПП виконуються відповідно до встановленого порядку для наземних аеродромів.|VIII. Розбір польотів|2
6. У випадку перебування НКзЗПП поза межами зони відповідальності КП ВМС ЗСУ заявки на польоти не подаються, а план польотів на період (тиждень, добу) доповідається відповідним органам військового управління та ПУ, під керівництвом якого постійно або тимчасово перебуває НКзЗПП.|VIII. Розбір польотів|2
7. Рішення на проведення польотів приймає командир НКзЗПП залежно від завдань, які визначені для корабля, очікуваних гідрометеорологічних умов, повітряної і орнітологічної обстановок у районі плавання (маршруту переходу), рівня підготовки льотних екіпажів та осіб ГКрП, стану корабельних ПС і авіаційно-технічних засобів корабля (далі - АТЗК).|VIII. Розбір польотів|2
8. На основі прийнятого рішення на проведення польотів командир корабля визначає завдання командиру авіаційної групи (далі - АГ) НКзЗПП, заступнику командира корабля з авіації, командирам бойових частин (далі - БЧ) корабля та начальникам служб корабля на виконання польотів.|VIII. Розбір польотів|2
9. Після отримання завдання від командира корабля командир АГ визначає і проводить заходи щодо організації польотів.|VIII. Розбір польотів|2
10. Для проведення польотів на кожну льотну зміну складається Планова таблиця польотів, яка підписується командиром АГ і затверджується командиром корабля.|VIII. Розбір польотів|2
11. Під час організації польотів проводиться підготовка льотних екіпажів, осіб ГКрП та ГЗП, корабельних ПС і АТЗК відповідно до вимог службових документів.|VIII. Розбір польотів|2
12. Підготовку до польотів польотної палуби, механізованих засобів забезпечення зльоту і посадки корабельних ПС, світлотехнічного обладнання польотної палуби, засобів технічного обслуговування і забезпечення базування корабельних ПС, системи зберігання, підготовки і подачі авіаційного озброєння на кораблі організовують командири авіаційної БЧ (БЧ-6), візуальних (оптичних) систем забезпечення польотів (БЧ-6, БЧ-7).|VIII. Розбір польотів|2
13. Підготовку до польотів корабельних автоматизованих систем бойового управління та наведення корабельних ПС, радіотехнічних і телевізійних засобів забезпечення польотів організовує командир радіотехнічної БЧ (БЧ-7).|VIII. Розбір польотів|2
14. Підготовку до польотів засобів обміну інформацією з корабельними ПС, радіозв’язку, гучномовного зв’язку і документування організовує командир БЧ зв’язку (БЧ-4).|VIII. Розбір польотів|2
15. Підготовку до польотів засобів видачі навігаційної інформації організовує командир штурманської БЧ (БЧ-1).|VIII. Розбір польотів|2
16. Підготовку до польотів льотних екіпажів і корабельних ПС організовує командир АГ.|VIII. Розбір польотів|2
17. Підготовку до польотів осіб ГКрП та ГЗП організовує заступник командира корабля з авіації (командир АГ).|VIII. Розбір польотів|2
18. Підготовку до польотів групи управління авіацією в зоні бойових дій організовує заступник командира з’єднання з авіації.|VIII. Розбір польотів|2
19. На кораблях, де авіаційна БЧ (БЧ-6) відсутня, підготовку до польотів АТЗК організовує старший помічник командира корабля.|VIII. Розбір польотів|2
20. Світлотехнічне і світлосигнальне обладнання повинні забезпечувати надійну видимість корабля та злітно-посадкових майданчиків під час польотів вдень і вночі в ПМУ та СМУ, а під час зльоту вночі - освітлення поверхні моря по курсу зльоту.|VIII. Розбір польотів|2
21. Польоти з НКзЗПП виконуються тільки за наявності готових до застосування штатних аварійно-рятувальних засобів.|VIII. Розбір польотів|2
22. Запуск і опробування двигуна(ів) ПС дозволяється проводити тільки командиру екіпажу ПС.|VIII. Розбір польотів|2
5. Особливості виконання польотів амфібійних повітряних суден|VIII. Розбір польотів|2
1. Польоти амфібійних повітряних суден (далі - АПС) проводяться з наземної або водної поверхні (аеродромів, злітно-посадкових майданчиків, гідромайданчиків).|VIII. Розбір польотів|2
2. Зліт і посадка на водну поверхню з метою навчання і тренування екіпажів проводяться відповідно до вимог КБП. Межі акваторії аеродрому встановлюються з урахуванням забезпечення безпеки зльоту і посадки і позначаються обмежувальними буями і віхами (вночі - вогнями).|VIII. Розбір польотів|2
3. Місця, небезпечні для руління, зльоту і посадки, безпосередньо прилеглі до ЗПС і якірної стоянки, повинні бути позначені. Під час приливів і відливів позначення ставляться на малу воду.|VIII. Розбір польотів|2
4. Аеродром на час польотів закривається для проходу кораблів і плавучих засобів.|VIII. Розбір польотів|2
5. Напрямок, звідки можлива поява на ЗПС кораблів та інших плавзасобів у період польотів, повинен контролюватися КрП на аеродромі або ПКрП, а за необхідності спеціально виділеними катерами із засобами сигналізації і зв’язку.|VIII. Розбір польотів|2
6. Огляд акваторії повинен проводитись посадовими особами інженерно-аеродромної служби (далі - ІАерС) і служби руху за 1 годину до початку польотів, а також перед вильотом або посадкою АПС з метою очищення акваторії від сторонніх предметів, які можуть перешкоджати рулінню АПС або злітно-посадковим операціям. Результати огляду фіксуються в Журналі обліку стану та готовності аеродрому до польотів.|VIII. Розбір польотів|2
7. На період польотів у розпорядження КрП на аеродромі призначається водно-рятувальний підрозділ на спеціальному катері із засобами рятування у кількості, що забезпечує рятування екіпажів ПС, які виконують польоти. Керівником водно-рятувального підрозділу призначається посадова особа пошуково-рятувальної служби.|VIII. Розбір польотів|2
8. Склад водно-рятувального підрозділу, а також перелік необхідних аварійних засобів на катері визначаються наказом командира авіаційної частини та ІВП у районі аеродрому залежно від типів ПС, що експлуатуються на аеродромі.|VIII. Розбір польотів|2
9. Рух плавучих засобів по гідроаеродрому під час польотів допускається з дозволу КрП на аеродромі.|VIII. Розбір польотів|2
10. Плавучі засоби мають двосторонній радіозв’язок з КрП на аеродромі.|VIII. Розбір польотів|2
11. Допуск рульових до управління плавучими засобами, які забезпечують польоти, дозволяється тільки після перевірки знання ними правил буксирування АПС, руху по аеродрому і сигналів, які подаються з КДП, та практичних навичок буксирування АПС. Допуск рульових до управління плавучими засобами, які забезпечують польоти, оформлюється наказом командира авіаційної частини.|VIII. Розбір польотів|2
12. Порядок руління АПС від спуску або місця якірної стоянки на старт, повернення зі старту, руху плавучих засобів і маркування аеродрому повинен бути передбачений ІВП у районі аеродрому.|VIII. Розбір польотів|2
13. Спуск АПС на воду з місця стоянки на березі та його підйом з води на берег проводяться тільки обладнаними спусками вирулюванням на двигунах або буксируванням тягачами.|VIII. Розбір польотів|2
14. Вихід АПС на старт і повернення його на якірну стоянку залежно від обстановки на акваторії (наявність перешкод, стан водної поверхні, швидкість і напрямок вітру, віддалення якірної стоянки від старту) здійснюються рулінням або буксируванням катером.|VIII. Розбір польотів|2
15. Вибір швидкості руління (глісирування), якщо не було спеціальної вказівки, здійснює командир екіпажу.|VIII. Розбір польотів|2
16. Руління на редані у разі відстані від перешкод менше 100 м забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
17. Під час буксирування АПС катерами екіпаж залишається на своїх місцях у готовності до запуску двигуна(ів) у разі потреби.|VIII. Розбір польотів|2
18. Постановка АПС на донний якір або на бочку здійснюється підрулюванням або буксируванням катером.|VIII. Розбір польотів|2
19. Підрулювання здійснюється проти вітру на мінімальній швидкості, враховуючи рух АПС за інерцією після вимкнення двигуна(ів).|VIII. Розбір польотів|2
20. Усі члени екіпажу мають практичні навички постановки АПС на бочку і на якір.|VIII. Розбір польотів|2
21. До самостійного зарулювання на якірну стоянку або бочку дозволяється допускати тільки досвідчені екіпажі.|VIII. Розбір польотів|2
22. У разі завантаженості аеродрому і якірних стоянок при малих розмірах акваторії, а також при неможливості зарулювання проти вітру постановка АПС на якірну стоянку проводиться буксируванням.|VIII. Розбір польотів|2
23. Відхід АПС від якірної стоянки здійснюється на двигуні(ах) або буксируванням.|VIII. Розбір польотів|2
24. Аеродром залежно від розмірів, підходів до нього, кількості АПС, які літають, і характеру польотів маркірується в одну або дві смуги.|VIII. Розбір польотів|2
25. Нічні польоти, а за необхідності денні в СМУ, забезпечуються спеціальним наземним і надводним світлотехнічним обладнанням для позначення місць зльоту, посадки та орієнтування під час руління (буксирування).|VIII. Розбір польотів|2
26. Зліт і посадка АПС на вітровій хвилі проводиться проти вітру, а на хвилі брижів - уздовж фронту хвилі з попередженням 5-10 градусів у бік руху хвилі.|VIII. Розбір польотів|2
27. Зліт проти вітрової хвилі на висоті, близькій до граничної, починається після проходу максимальних хвиль, для чого перед зльотом візуально оцінюється періодичність повторення максимальних хвиль.|VIII. Розбір польотів|2
28. Для визначення найвигіднішого напрямку зльоту вздовж фронту хвилі брижів перед зльотом у разі необхідності виконуються декілька пробіжок на редані з різними курсами.|VIII. Розбір польотів|2
29. Граничні значення гідрометеорологічних умов для зльоту і посадки визначаються КЛЕ АПС.|VIII. Розбір польотів|2
30. Перед посадкою екіпаж зобов’язаний переконатися в закритті люків і переборок. Відкриття у польоті люків у підводній частині АПС проводиться тільки з дозволу командира екіпажу.|VIII. Розбір польотів|2
31. Посадка АПС у штиль у разі дзеркальної поверхні води проводиться на аеродромі із спеціально обладнаним стартом (якщо АПС не оснащені апаратурою, яка забезпечує посадку на дзеркальну поверхню).|VIII. Розбір польотів|2
32. Зліт з водної поверхні і посадка на водну поверхню за наявності крижин та інших предметів, які плавають у зоні зльоту й посадки, забороняється. При надзвичайних обставинах посадка проводиться в тій частині розводдя, звідки віє вітер.|VIII. Розбір польотів|2
6. Особливості виконання польотів в умовах високих температур (жаркого клімату)|VIII. Розбір польотів|2
1. При температурі повітря вище +25-0С польоти проводяться переважно у ранкові й вечірні години.|VIII. Розбір польотів|2
2. Польоти при температурі повітря вище +30-0С обмежуються, при цьому тривалість льотної зміни зменшується на 1 годину, а стартовий час для екіпажу - на 2 години.|VIII. Розбір польотів|2
3. Рішення на проведення польотів при температурі вище +30-0С командир авіаційної частини приймає залежно від сукупності і ступеня впливу різних метеорологічних елементів (вітру, вологості, тиску тощо) на працездатність особового складу і роботу обладнання ПС.|VIII. Розбір польотів|2
7. Особливості виконання польотів в умовах обмеженого використання засобів зв’язку та радіотехнічного забезпечення польотів|VIII. Розбір польотів|2
1. Під час організації польотів в умовах обмеженого використання засобів зв’язку та РТЗ польотів командир авіаційної частини з урахуванням запланованих вправ, метеорологічних умов і часу доби встановлює порядок обмеження радіообміну і визначає:|VIII. Розбір польотів|2
2. На аеродромах, не обладнаних засобами радіолокаційного контролю, польоти ПС з максимальною швидкістю польоту до 300 км/год дозволяється проводити без радіолокаційного контролю, але за наявності стійкого двостороннього радіозв’язку та забезпечення постійного візуального контролю за польотами даних ПС.|VIII. Розбір польотів|2
3. У результаті підготовки до польотів в умовах обмеженого використання (без використання) засобів зв’язку та РТЗ польотів екіпажі ПС, ГКрП, ІТС (для регулювання рухом ПС на землі) зобов’язані знати Сигнали (команди), які подаються еволюціями ПС під час управління групою (додаток 10).|VIII. Розбір польотів|2
4. Засоби зв’язку та РТЗ польотів, необхідні КрП на аеродромі (особам ГКрП) для контролю за положенням ПС та забезпечення їх БзП в умовах обмеженого використання засобів зв’язку і РТЗ, вимикати забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
5. Вимкнені або обмежені у використанні засоби зв’язку та РТЗ польотів негайно вмикаються:|VIII. Розбір польотів|2
8. Особливості виконання демонстраційних польотів|VIII. Розбір польотів|2
1. Демонстраційні польоти ПС виконуються у встановленому порядку відповідно до вимог Положення про організацію та виконання демонстраційних польотів, затвердженого наказом Міністерства транспорту України від 08 квітня 2003 року № 269, зареєстрованого в Міністерстві юстиції України 12 червня 2003 року за № 479/7800, та цих Правил.|VIII. Розбір польотів|2
2. Демонстраційні польоти ПС виконуються за межами населених пунктів над аеродромами, полігонами, водною поверхнею. Забороняється виконувати такі польоти над глядачами.|VIII. Розбір польотів|2
3. Рішенням керівників ЦОВВ та видів ЗСУ для проведення заходів щодо підготовки і проведення демонстраційних польотів, а також для організації і здійснення взаємодії між авіаційними частинами та підрозділами ДА (інших видів авіації) призначається керівник заходу, якому підпорядковуються усі посадові особи, які беруть участь у підготовці і проведенні демонстраційних польотів.|VIII. Розбір польотів|2
4. Демонстраційні польоти проводяться за відпрацьованими екіпажами польотними завданнями відповідно до плану (Планової таблиці польотів). Змінювати польотне завдання дозволяється тільки у бік спрощення (залежно від умов обстановки, яка складається) з дозволу керівника заходу.|VIII. Розбір польотів|2
5. Під час виконання демонстраційних польотів польоти інших ПС у районі проведення демонстраційних польотів обмежуються. Льотні екіпажі, які виконують демонстраційні польоти, інформуються про всі переміщення інших ПС у районі польотів.|VIII. Розбір польотів|2
6. Заборонено перебувати на борту ПС, яке виконує демонстраційний політ, особам, які не входять до складу екіпажу (крім осіб, які беруть безпосередню участь у польоті, - парашутисти, рятувальники та інші особи згідно із завданням на політ).|VIII. Розбір польотів|2
9. Особливості виконання параду військ за участю авіації та повітряного показу повітряних суден|VIII. Розбір польотів|2
1. Участь ПС у парадах військ на відзнаку державних свят, а також важливих подій державного та військового значення здійснюється за окремим наказом Міністра оборони України.|VIII. Розбір польотів|2
2. До участі в параді військ за участю авіації допускаються:|VIII. Розбір польотів|2
3. Перед парадом військ за участю авіації проводиться не менше ніж три практичних тренування безпосередньо на місці (в районі) його проведення.|VIII. Розбір польотів|2
4. Під час проведення параду військ з використанням ПС у межах населених пунктів проліт та маневрування ПС здійснюються на безпечних висотах, зменшення яких забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
5. Повітряний показ технічних можливостей зразків ПС з демонстрацією десантування військ здійснюється без демонстрації застосування АЗУ, проводиться за межами населених пунктів над аеродромами, полігонами, водною поверхнею.|VIII. Розбір польотів|2
6. До проведення повітряного показу (демонстрації) ПС залучаються спеціально підготовлені екіпажі, які мають практичний досвід їх експлуатації, пройшли курс навчання за спеціальними програмами, успішно склали необхідні іспити і заліки та виконали не менше ніж 3 практичних тренування на місці (в районі) його проведення.|VIII. Розбір польотів|2
7. Міністр оборони України або керівники інших ЦОВВ для підготовки і проведення заходу (параду військ або показу озброєння і військової техніки) призначають керівника заходу, визначають склад військ, озброєння і військової техніки, місце та умови його проведення.|VIII. Розбір польотів|2
10. Особливості виконання авіаційних робіт з пошуку і рятування (пошуково-рятувальних робіт) та спеціальних завдань|VIII. Розбір польотів|2
1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|VIII. Розбір польотів|2
1) пошук та виявлення тих, хто зазнав лиха;|1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|3
2) наведення наземних пошуково-рятувальних сил на об’єкти пошуку;|1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|3
3) десантування рятувальних груп та вантажів парашутним, безпарашутним і посадковим способами;|1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|3
4) евакуація потерпілих з районів (об’єктів) лиха на суші та з водної поверхні.|1. До АРПР (ПРР) на ПС належать:|3
2. До спеціальних завдань належать:|VIII. Розбір польотів|2
1) ліквідація наслідків надзвичайних ситуацій природного та техногенного характеру;|2. До спеціальних завдань належать:|3
2) ведення повітряної, інженерної, радіаційної, хімічної, пожежної розвідки та моніторингу місцевості;|2. До спеціальних завдань належать:|3
3) обробка заданих об’єктів хімічними і біологічними препаратами;|2. До спеціальних завдань належать:|3
4) авіаційно-монтажні та демонтажні роботи;|2. До спеціальних завдань належать:|3
5) аеромедична евакуація.|2. До спеціальних завдань належать:|3
3. До проведення АРПР (ПРР) і спеціальних завдань допускаються ПС, які оснащені спеціальним обладнанням та мають документи, які засвідчують їх придатність до польотів, а також льотні екіпажі, які пройшли спеціальну підготовку та мають допуск і посвідчення на виконання вказаних видів завдань.|VIII. Розбір польотів|2
4. АРПР (ПРР) і спеціальні завдання проводяться за ПВП і правилами польотів за приладами (далі - ППП) при мінімумах, встановлених для командирів екіпажів. Перед виконанням АРПР (ПРР) і спеціальних завдань командир ПС зобов’язаний отримати інформацію про фактичну погоду, прогноз на період виконання завдання та прийняти рішення на виліт.|VIII. Розбір польотів|2
5. Після прийняття рішення на застосування авіації під час АРПР (ПРР) і спеціальних завдань командир авіаційної частини (старший авіаційний начальник) організовує підготовку екіпажів до виконання завдання.|VIII. Розбір польотів|2
6. Для підготовки екіпажу і ПС до польоту на проведення АРПР (ПРР) і спеціальних завдань надається необхідний час незалежно від терміновості вильоту.|VIII. Розбір польотів|2
7. При проведенні АРПР (ПРР) і спеціальних завдань у відриві від аеродрому базування призначається керівник авіаційної групи, який організовує застосування авіації в районі робіт.|VIII. Розбір польотів|2
8. У разі якщо до проведення АРПР (ПРР) і спеціальних завдань залучаються сили і засоби різної відомчої належності, для координації їх дій призначається координатор операції з АПР, а при необхідності створюється робоча група з авіаційних фахівців, яка включається до штабу з ліквідації надзвичайної ситуації.|VIII. Розбір польотів|2
9. Під час підготовки до проведення АРПР (ПРР) і спеціальних завдань опрацьовуються:|VIII. Розбір польотів|2
10. Перед проведенням АРПР (ПРР) і спеціальних завдань визначаються та узгоджуються основні і запасні аеродроми, майданчики для тимчасового базування і посадки ПС. Під час роботи вертольотів ці майданчики звільняються від наземної техніки і вантажів. Майданчик тимчасового базування вертольота (групи вертольотів) обладнується засобами зв’язку та за необхідності засобами РТЗ польотів.|VIII. Розбір польотів|2
11. Під час підготовки до проведення АРПР (ПРР) і спеціальних завдань екіпажам ПС, які беруть в них участь, ОУА доводять:|VIII. Розбір польотів|2
12. Під час проведення АРПР (ПРР) і спеціальних завдань в умовах радіаційного, хімічного і біологічного заражень, а також забруднення нафтопродуктами розгортаються пункти прискореної спеціальної обробки АТ, обладнані закритими ємностями для збору відпрацьованої рідини, укомплектовані необхідною технікою і персоналом.|VIII. Розбір польотів|2
13. Під час проведення спеціальних завдань з ліквідації льодових заторів підготовка (спорядження) спеціального обладнання та ПС проводиться на спеціальному майданчику з дотриманням заходів безпеки, передбачених під час роботи з вибуховими речовинами (боєприпасами).|VIII. Розбір польотів|2
14. Командиру ПС, який виконує АРПР (ПРР) і спеціальні завдання, дозволяється змінювати маршрут польоту та місце посадки в межах району виконання завдання із завчасним повідомленням про це органу УПР (ОПР). Ешелони польотів (висоти), зайняті ПС, які проводять АРПР (ПРР) і спеціальні завдання в заданому районі (зоні), звільняються від інших ПС.|VIII. Розбір польотів|2
15. У разі необхідності в районі АРПР (ПРР) і спеціальних завдань встановлюється тимчасовий або місцевий режим використання повітряного простору.|VIII. Розбір польотів|2
16. Командиру екіпажу ПС під час проведення АРПР (ПРР) і спеціальних завдань перевищувати норми нальоту, граничного завантаження, злітних і посадкових мас ПС забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
11. Особливості виконання спеціальних завдань під час участі в міжнародних операціях з підтримання миру і безпеки|VIII. Розбір польотів|2
1. До спеціальних завдань під час участі в міжнародних операціях належать:|VIII. Розбір польотів|2
2. Підготовка екіпажів до виконання спеціальних завдань під час участі в міжнародній операції здійснюється відповідно до вимог цих Правил.|VIII. Розбір польотів|2
3. В авіаційній частині відпрацьовується ІВП у районі місця дислокації національного контингенту, яку підписує командир авіаційної частини та затверджує його безпосередній начальник.|VIII. Розбір польотів|2
4. У разі базування авіаційної частини на території аеропорту командир авіаційної частини узгоджує з місцевою авіаційною адміністрацією порядок організації керівництва польотами в районі аеродрому та порядок взаємодії.|VIII. Розбір польотів|2
5. Командир авіаційної частини приймає рішення на виконання спеціального завдання під час участі в міжнародній операції залежно від метеорологічних умов, повітряної та орнітологічної обстановок у районі польотів, рівня підготовки екіпажу(ів), готовності ПС.|VIII. Розбір польотів|2
6. Командир авіаційної частини визначає завдання екіпажам особисто у присутності своїх заступників, начальників служб, осіб ГКрП, при цьому він доводить до льотних екіпажів особливості завдання та послідовність його виконання, особливості маршрутів польотів і аеродромів (майданчиків) посадок, заходи БзП, порядок дій в особливих випадках (ситуаціях) у польоті.|VIII. Розбір польотів|2
7. Постановка завдань на виконання польотів в інтересах міжнародної операції, підготовка до польотів та контроль готовності екіпажів ПС здійснюються відповідно до вимог цих Правил.|VIII. Розбір польотів|2
8. Під час підготовки екіпажів головна увага приділяється вивченню:|VIII. Розбір польотів|2
9. Підставою для виконання спеціальних завдань екіпажем є Польотний лист, який командир авіаційної частини підписує після контролю готовності екіпажу до виконання польоту.|VIII. Розбір польотів|2
10. Використання повітряного простору здійснюється відповідно до вимог нормативно-правових актів держави, на території якої здійснюється міжнародна операція.|VIII. Розбір польотів|2
11. Під час виконання польотів поза межами зони контролю ПУ аеропорту екіпажі доповідають про своє місцезнаходження через встановлений керівництвом міжнародної операції проміжок часу до центру контролю повітряного руху авіації міжнародної операції та на КП авіаційної частини.|VIII. Розбір польотів|2
12. Під час виконання польотів у неконтрольованому повітряному просторі екіпажі на визначеному для даного району польотів каналі взаємодії через встановлений керівництвом міжнародної операції проміжок часу передають в ефір польотну інформацію (місцезнаходження, курс, висоту і швидкість польоту). У випадку перебування декількох ПС в одному районі польотів екіпажі на визначеному каналі взаємодії узгоджують між собою порядок ешелонування з метою дотримання заходів БзП.|VIII. Розбір польотів|2
13. Розбір польотів після виконання спеціальних завдань проводиться в обсязі, який визначає командир авіаційної частини, із залученням керівного складу та усіх льотних екіпажів авіаційної частини.|VIII. Розбір польотів|2
14. ПС, які залучаються до виконання спеціальних завдань, повинні бути обладнані згідно з вимогами ІКАО, мати на борту засоби супутникового зв’язку та за необхідності розширений перелік майна носимого аварійного запасу (далі - НАЗ) індивідуального та групового користування залежно від регіону виконання місії.|VIII. Розбір польотів|2
12. Особливості виконання польотів у хмарах та з використанням шторки (системи імітації видимості)|VIII. Розбір польотів|2
1. Польоти з використанням шторки (СІВ) виконуються в пілотажних зонах за визначеними схемами і маршрутами на заданих ешелонах з метою виключення небезпечного зближення ПС.|VIII. Розбір польотів|2
2. Зниження під хмари в зоні (на маршруті), якщо це передбачено завданням, дозволяється, але не нижче безпечної висоти польоту в зоні (на даному етапі маршруту) за ППП. Якщо після зайняття безпечної висоти польоту за ППП ПС не вийшло під хмари або політ за ПВП неможливий, подальше зниження забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
3. Збір групи ПС в зімкнутий бойовий (польотний) порядок, який витримується візуально, та його розпуск виконуються за хмарами або під ними. За наявності на борту ПС апаратури міжлітакової навігації збір групи може виконуватися і в хмарах.|VIII. Розбір польотів|2
4. Політ у хмарах в зімкнутому бойовому (польотному) порядку дозволяється виконувати на ПС тільки парою, коли екіпажами відпрацьована групова злітаність і видимість у хмарах забезпечує добре спостереження за ПС, яке летить попереду.|VIII. Розбір польотів|2
5. Вхід у хмари строєм, якщо це не передбачено завданням, а також без знання фактичних умов польоту в них забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
6. Зниження під хмари для заходу на посадку із застосуванням посадкових систем у складі пари дозволяється при висоті нижньої межі хмар, встановленій КБП для виконання польотного завдання, та при радіолокаційному контролі особами ГКрП.|VIII. Розбір польотів|2
7. Висота нижньої межі хмар для заходу на посадку в складі пари при лідируванні ПС з несправним пілотажно-навігаційним обладнанням встановлюється ІВП у районі аеродрому для всіх типів ПС, які базуються на ньому.|VIII. Розбір польотів|2
8. Польоти з використанням шторки (СІВ) виконуються з дотриманням заходів безпеки, передбачених для польотів за ППП. Висота закриття і відкриття шторки встановлюється КБП (командиром авіаційної чатини). Польоти під шторкою (із застосуванням СІВ) у хмарах забороняються.|VIII. Розбір польотів|2
13. Особливості виконання польотів вночі|VIII. Розбір польотів|2
1. Нічні польоти дозволяється виконувати на аеродромах і ПС, які мають спеціальне обладнання для польотів вночі.|VIII. Розбір польотів|2
2. Руління вночі здійснюється з увімкненими аеронавігаційними вогнями (далі - АНВ) і руліжними фарами.|VIII. Розбір польотів|2
3. У разі засліплення командира екіпажу руління припиняється і продовжується після адаптації зору.|VIII. Розбір польотів|2
4. Посадка вночі виконується на позначену вогнями ЗПС з використанням посадкових прожекторів (крім випадків, коли вимкнення прожекторів передбачено завданням), посадкових фар або інших джерел світла, які освітлюють поверхню приземлення (приводнення) ПС.|VIII. Розбір польотів|2
5. Під час польотів літаків ввімкнення посадкових прожекторів проводиться не пізніше виходу ПС з четвертого розвороту, а у випадку заходу на посадку з використанням інструментальних систем посадки - не пізніше доповіді екіпажу про прохід ДРПМ.|VIII. Розбір польотів|2
6. При польотах вертольотів ввімкнення посадкових прожекторів здійснюється не пізніше проходу ПС висоти 100 м.|VIII. Розбір польотів|2
7. Вимкнення прожекторів проводиться в другій половині пробігу ПС (після посадки вертольота). При відході на друге коло (для виключення втрати екіпажем просторового орієнтування) посадкові прожектори вимикаються після переходу ПС у набір висоти.|VIII. Розбір польотів|2
8. Під час виконання посадки з посадковими фарами ввімкнення фар здійснюється на посадковій прямій після проходу ДПРМ (БПРМ) відповідно до КЛЕ ПС, а за наявності хмар - після виходу з них. Вимкнення посадкових фар здійснюється після закінчення пробігу ПС (посадки вертольота).|VIII. Розбір польотів|2
9. Користуватися посадковими фарами при інтенсивних опадах, тумані і густому серпанку забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
14. Особливості виконання групових польотів|VIII. Розбір польотів|2
1. Груповим вважається політ, який виконується за єдиним завданням або планом на встановлених інтервалах і дистанціях між ПС, при яких їм не потрібно відносно один одного дотримуватися встановлених норм вертикального, поздовжнього та бокового ешелонування.|VIII. Розбір польотів|2
2. Перехід від одиночного польоту до групового, якщо це не передбачено завданням на політ, забороняється.|VIII. Розбір польотів|2
3. Групові польоти виконуються в бойових (польотних) порядках. Для забезпечення БзП груп ПС за необхідності виділяється діапазон ешелонів (висот), вільний від інших ПС.|VIII. Розбір польотів|2
4. Параметри бойового (польотного) порядку визначає командир, який організовує польоти, або старший начальник залежно від характеру поставленої задачі з урахуванням рівня підготовки екіпажів, загальної дальності польоту, кількості поворотних пунктів на маршруті, швидкості польоту, наявних засобів навігації (бортових і наземних) та способів контролю за польотами ПС.|VIII. Розбір польотів|2
5. У груповому польоті один із командирів ПС є старшим.|VIII. Розбір польотів|2
6. З метою підвищення надійності управління групою у польоті призначається заступник командира групи. Він зобов’язаний прийняти управління групою на себе у випадку неможливості продовження управління групою командиром (ведучим).|VIII. Розбір польотів|2
7. Командир (ведучий) групи відповідає за безпечне виконання групового польоту, за дотримання всіма ПС групи визначеного завдання польоту. Він веде радіообмін з органами УПР (ОПР) від моменту збору групи після зльоту і до її розпуску перед посадкою.|VIII. Розбір польотів|2
8. За дотримання безпечних дистанції та інтервалу між ПС при груповому польоті відповідають як ведучий групи, так і інші командири ПС групи на усіх етапах польоту.|VIII. Розбір польотів|2
9. У випадку, якщо виконання польотного завдання здійснюється у складі двох або більше груп ПС з дистанцією між ними менше мінімального інтервалу ешелонування, встановленого для ППП, ведучі цих груп повинні витримувати безпечну дистанцію ешелонування між окремими польотними групами.|VIII. Розбір польотів|2
10. Шикування (збір) групи ПС здійснюється під управлінням органу УПР із застосуванням ешелонування між окремими ПС, визначеного КБП, або стандартних критеріїв доти, поки ведучий групи не прийме на себе відповідальність за дотримання безпечних дистанцій та інтервалів між ПС.|VIII. Розбір польотів|2
11. Груповий політ виконується аналогічно польоту одиночного ПС щодо ведення повітряної навігації, доповідей при радіообміні з органами УПР (ОПР) про своє місцезнаходження та отримання від них вказівок.|VIII. Розбір польотів|2
12. Кожного разу при встановленні радіообміну з органом УПР (ОПР) (на новій частоті) ведучий групи повідомляє, що даний політ виконується у складі групи, та кількість ПС у групі.|VIII. Розбір польотів|2
13. При польоті в бойовому (польотному) порядку інтервал і дистанція відносно ведучого ПС (ПС, яке летить попереду) встановлюються такими, щоб ведені не потрапляли в супутній слід (струмінь) та мали сприятливі умови для спостереження за ведучим.|VIII. Розбір польотів|2
14. На малих і гранично малих висотах ведені ПС повинні рухатися з перевищенням відносно ведучого групи (ПС, яке летить попереду). При виборі перевищення необхідно враховувати сектор огляду з кабіни ПС веденого.|VIII. Розбір польотів|2
15. Ведучий забезпечує можливість безпечного маневрування групи.|VIII. Розбір польотів|2
16. На середніх, великих та близьких до стелі ПС (крім вертольотів) висотах ведені ПС виконують політ з приниженням відносно ведучого групи (ПС, яке летить попереду). Приниження збільшується із збільшенням висоти польоту групи.|VIII. Розбір польотів|2
17. Розпуск групи здійснюється після проведення всіх попередньо спланованих та скоординованих дій та отримання відповідного дозволу від органу УПР.|VIII. Розбір польотів|2
18. Перед запланованим розпуском бойового (польотного) порядку ведучий групи повідомляє орган УПР про спосіб розпуску (на одиночні ПС або пари, ланки тощо), послідовність розпуску, позивні екіпажів групи та положення ПС відносно ведучого.|VIII. Розбір польотів|2
19. При отриманні ведучим групи від органу УПР команди на розпуск ПС (пари, ланки) перестають бути складовою частиною бойового (польотного) порядку і повинні самостійно керуватись подальшими вказівками органу УПР.|VIII. Розбір польотів|2
20. Політ у бойовому (польотному) порядку, під час якого у одного з екіпажів групи повністю відмовляє радіозв’язок, виконується за процедурою, яка визначена для цього випадку у КЛЕ ПС.|VIII. Розбір польотів|2
21. Якщо дії, визначені при відмові радіозв’язку, вимагають відхилення від виконання запланованого завдання (отриманих вказівок), то ведучий групи або командир іншого ПС групи зі справним радіообладнанням повідомляє про це орган УПР (ОПР) та здійснює запит на інший дозвіл.|VIII. Розбір польотів|2
22. У разі відмови радіозв’язку на всіх ПС групи ведучий групи забезпечує дотримання основних процедур ІКАО та цих Правил при відмові радіозв’язку.|VIII. Розбір польотів|2
23. Під час розпуску бойового (польотного) порядку для виконання безпечного заходу на посадку екіпажі всіх ПС або ведучі пар, ланок встановлюють (за наявності) прийомовідповідачі в режим 3, код 7600, одразу після початку виконання маневру розпуску по команді ведучого з подальшим дотриманням усіх передбачених процедур ІКАО та цих Правил при втраті радіозв’язку.|VIII. Розбір польотів|2
24. У разі обмеження радіообміну, а також відмови радіозв’язку використовуються Сигнали (команди), які подаються еволюціями повітряного судна при управлінні групою.|VIII. Розбір польотів|2
25. Кожен екіпаж веденого ПС у всіх випадках втрати візуального контакту (контролю) за ведучим групи або нездатності витримувати своє місцеположення в строю з різних причин негайними діями встановлює безпечні дистанції та інтервали між ПС для уникнення їх можливих зіткнень у повітрі та здійснює перехід на самостійну навігацію.|VIII. Розбір польотів|2
26. У разі втрати з виду ПС ведучого (ПС, що летить попереду) внаслідок різкого погіршення видимості (або в хмарах) ведений зобов’язаний негайно доповісти про це ведучому по радіо і вказати свій курс, висоту польоту та одночасно виконати:|VIII. Розбір польотів|2
1) в горизонтальному польоті - витримуючи встановлений режим, підсилити обачність, відвернути на 15 градусів у зовнішню сторону строю, пройти 1 хвилину, потім узяти колишній курс, за командою ведучого змінити висоту на 300 м;|26. У разі втрати з виду ПС ведучого (ПС, що летить попереду) внаслідок різкого погіршення видимості (або в хмарах) ведений зобов’язаний негайно доповісти про це ведучому по радіо і вказати свій курс, висоту польоту та одночасно виконати:|3
2) на розвороті - підсилити обачність, зовнішньому веденому - зменшити крен, а внутрішньому веденому - збільшити його, а потім вийти з бойового (польотного) порядку;|26. У разі втрати з виду ПС ведучого (ПС, що летить попереду) внаслідок різкого погіршення видимості (або в хмарах) ведений зобов’язаний негайно доповісти про це ведучому по радіо і вказати свій курс, висоту польоту та одночасно виконати:|3
3) при наборі висоти - посилити обачність, плавним збільшенням інтервалу відійти від строю у зовнішню (вільну) сторону, а потім припинити набір;|26. У разі втрати з виду ПС ведучого (ПС, що летить попереду) внаслідок різкого погіршення видимості (або в хмарах) ведений зобов’язаний негайно доповісти про це ведучому по радіо і вказати свій курс, висоту польоту та одночасно виконати:|3
4) на зниженні - посилити обачність, припинити зниження, не змінюючи напрямку польоту, а потім відійти від строю у зовнішню (вільну) сторону.|26. У разі втрати з виду ПС ведучого (ПС, що летить попереду) внаслідок різкого погіршення видимості (або в хмарах) ведений зобов’язаний негайно доповісти про це ведучому по радіо і вказати свій курс, висоту польоту та одночасно виконати:|3
27. Після виконання маневру доповісти ведучому курс і висоту польоту свого ПС, надалі діяти за його вказівкою.|VIII. Розбір польотів|2
28. У разі втрати з виду ПС ведучого (ПС, яке летить попереду) за інших причин (через відволікання уваги, різкий маневр ведучого тощо) ведений зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
29. Втрата веденим ведучого може призвести до порушення мінімального встановленого ешелонування за ППП відносно інших ПС, які перебувають у повітрі, та створення надзвичайної ситуації для органу УПР (ОПР).|VIII. Розбір польотів|2
30. З метою негайного попередження органу УПР (ОПР) та безпечного усунення потенційної конфліктної ситуації без надмірної затримки у часі додатково проводяться такі дії:|VIII. Розбір польотів|2
1) ведучий групи передає сигнал ”Лихо“ та якнайшвидше повідомляє про це відповідний орган УПР (ОПР);|30. З метою негайного попередження органу УПР (ОПР) та безпечного усунення потенційної конфліктної ситуації без надмірної затримки у часі додатково проводяться такі дії:|3
2) кожний командир екіпажу, який виконує дії, пов’язані з втратою веденим ведучого, встановлює код бортового прийомовідповідача (за наявності) згідно з вказівкою відповідного органу УПР (ОПР).|30. З метою негайного попередження органу УПР (ОПР) та безпечного усунення потенційної конфліктної ситуації без надмірної затримки у часі додатково проводяться такі дії:|3
31. Ведучий групи у польоті зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
32. Ведучому групи забороняється входити у хмари, попередньо не розімкнувши групу (якщо завданням не передбачений політ у хмарах), і виконувати політ у більш складних метеорологічних умовах, ніж дозволяє рівень підготовки ведених екіпажів.|VIII. Розбір польотів|2
33. Ведений екіпаж у польоті зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
34. Веденому екіпажу забороняється без дозволу ведучого пристроюватися і змінювати місце в бойовому (польотному) порядку, виходити з бойового (польотного) порядку, окрім випадків, що не дозволяють зберігати в ньому своє місце, а також вести без необхідності радіообмін.|VIII. Розбір польотів|2
15. Особливості виконання польотів на малих і гранично малих висотах|VIII. Розбір польотів|2
1. Польоти на малих і гранично малих висотах можуть виконуватися за ПВП і за ППП.|VIII. Розбір польотів|2
2. При польоті за ПВП у разі потрапляння в метеорологічні умови, які не забезпечують подальше пілотування за ПВП, необхідно перейти на пілотування за ППП, доповісти органу УПР (ОПР) і зайняти безпечну висоту польоту або нижній (безпечний) ешелон польоту.|VIII. Розбір польотів|2
16. Особливості виконання польотів на великих висотах та у стратосфері|VIII. Розбір польотів|2
1. Польоти на великих висотах та у стратосфері виконуються на ПС із загерметизованими кабінами у висотно-компенсуючому спорядженні в ПМУ і СМУ поодиноко та у складі групи.|VIII. Розбір польотів|2
2. Командир ПС зобов’язаний знати особливості пілотування, навігації та експлуатації силової установки, які забезпечують безпеку виконання польотів на великих висотах, у стратосфері і на надзвуковій швидкості.|VIII. Розбір польотів|2
3. Під час підготовки до польоту на великих висотах, у стратосфері та на надзвуковій швидкості екіпаж ПС зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
4. Під час польотів на висотах більше 4000 м усі члени екіпажу незалежно від того, загерметизована кабіна чи ні, користуються киснем. Кисневі маски одягаються згідно з вимогами КЛЕ ПС, а якщо це не обумовлено КЛЕ, - на землі перед вирулюванням.|VIII. Розбір польотів|2
5. Знімати кисневі маски і відкривати оглядове скло гермошолому у польоті після перебування на великих висотах, у стратосфері та на надзвуковій швидкості дозволяється в загерметизованій кабіні на висоті не більше 4000 м, в розгерметизованій кабіні - на висоті не більше 2000 м.|VIII. Розбір польотів|2
6. Протягом усього польоту на великих висотах та у стратосфері всі члени екіпажу (екіпажів групи) постійно слідкують за справністю кисневого обладнання, герметичністю кабіни і негайно доповідають командиру екіпажу (групи) про підвищену або малу витрату кисню, припинення або зменшення надходження повітря у герметичну кабіну, порушення герметизації, погіршення самопочуття.|VIII. Розбір польотів|2
7. Командир екіпажу (групи) під час польоту на великих висотах та у стратосфері зобов’язаний періодично запитувати членів екіпажу (екіпажів групи) про їх самопочуття.|VIII. Розбір польотів|2
8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|VIII. Розбір польотів|2
1) при "висоті" в кабіні більше 7000 м (у цьому випадку чистим киснем екіпаж повинен починати користуватися не менше ніж за 5 хвилин до набору "висоти" 7000 м);|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
2) за наявності диму в кабіні;|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
3) під час ведення повітряного бою;|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
4) під час зльоту із зараженого аеродрому;|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
5) під час польоту в зоні радіоактивних повітряних мас;|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
6) під час польотів у районах застосування пасивних завад.|8. Екіпаж ПС зобов’язаний користуватися чистим киснем у таких випадках:|3
9. При поганому самопочутті або затрудненому диханні будь-якого члена екіпажу негайно ввімкнути безперервну подачу кисню і здійснити зниження ПС до висоти менше 4000 м.|VIII. Розбір польотів|2
10. У разі розгерметизації кабіни екіпаж ПС зобов’язаний знизитися на висоту менше 7000 м. Час перебування на висоті менше 7000 м в розгерметизованій кабіні з використанням чистого кисню не обмежується.|VIII. Розбір польотів|2
11. Тривалість польоту в розгерметизованій кабіні на висотах більше 7000 м визначається КЛЕ ПС.|VIII. Розбір польотів|2
12. У разі відмови основного кисневого приладу негайно перейти на користування переносними або парашутними кисневими приладами та знизитися на висоту менше 4000 м.|VIII. Розбір польотів|2
17. Особливості виконання польотів на надзвукових швидкостях|VIII. Розбір польотів|2
1. Надзвукові польоти виконуються тільки після отримання від відповідного державного повноважного органу дозволу, який наданий за попереднім індивідуальним запитом у відповідності з діючими нормативними актами.|VIII. Розбір польотів|2
2. Під час виконання бойового завдання з охорони державного кордону та протиповітряної оборони України обмеження щодо встановленого мінімального інтервалу вертикального ешелонування (1200 м) між ПС, яке виконує політ на надзвуковій швидкості, та іншим ПС не застосовуються.|VIII. Розбір польотів|2
18. Особливості виконання польотів при небезпечних явищах погоди|VIII. Розбір польотів|2
1. До НЯП належать: гроза, град, сильна бовтанка, сильне обмерзання, смерч, сильна пилова буря. Для зльоту і посадки небезпечними метеорологічними явищами є: сильний зсув вітру, ожеледь, ураган, сильний зливовий дощ, сніг, хуртовина, серпанок, імла, а також дим, який викликає погіршення видимості нижче мінімуму, встановленого для екіпажу ПС.|VIII. Розбір польотів|2
2. У разі неможливості обходу зони з НЯП командир екіпажу ПС зобов’язаний прийняти рішення про повернення на аеродром вильоту або виконання посадки на найближчому запасному аеродромі. Командиру вертольота в цьому випадку дозволяється виконати посадку на непозначений злітно-посадковий майданчик, підібраний з повітря.|VIII. Розбір польотів|2
3. У разі потрапляння в метеорологічні умови, до польотів у яких екіпаж не підготовлений, командир екіпажу ПС зобов’язаний вжити всіх можливих заходів щодо виходу з них, завчасно доповівши про те, що трапилося, органу УПР (ОПР), і залежно від обстановки прийняти рішення про продовження або припинення польотного завдання.|VIII. Розбір польотів|2
4. Якщо при зниженні на посадковій прямій не був встановлений необхідний візуальний контакт з орієнтирами для продовження заходу на посадку або якщо положення ПС у просторі відносно заданої траєкторії польоту не забезпечує безпечної посадки, командир екіпажу ПС після досягнення висоти свого мінімуму для посадки зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
5. Орган УПР (ОПР), враховуючи повітряну обстановку, метеорологічні умови і запас пального на ПС, зобов’язаний вивести його в район з метеорологічними умовами, які відповідають рівню підготовки екіпажу, або на запасний аеродром (злітно-посадковий майданчик).|VIII. Розбір польотів|2
6. Якщо на аеродромі призначення висота нижньої межі хмар і польотна видимість будуть нижче мінімуму командира екіпажу або мінімуму аеродрому, а направити ПС на запасний аеродром неможливо (малий залишок пального, закриті запасні аеродроми), КрП (диспетчер) даного аеродрому зобов’язаний вжити всіх можливих заходів для забезпечення посадки ПС, а саме:|VIII. Розбір польотів|2
7. Рішення на виконання посадки приймає командир екіпажу ПС.|VIII. Розбір польотів|2
8. У разі неможливості забезпечення безпечної для життя екіпажу посадки ПС на аеродром або на придатний для посадки майданчик командиром екіпажу приймається рішення на залишення екіпажем ПС, при цьому не допускати повного вироблення пального.|VIII. Розбір польотів|2
1. Втрата просторового орієнтування|VIII. Розбір польотів|2
1. Командир екіпажу, який втратив уявлення про фактичне положення ПС у просторі, зобов’язаний вжити заходів щодо відновлення просторового орієнтування у порядку, встановленому КЛЕ ПС даного типу.|VIII. Розбір польотів|2
2. Після виведення ПС у горизонтальний політ необхідно припинити виконання завдання, доповісти органу УПР (ОПР) і прямувати на аеродром посадки.|VIII. Розбір польотів|2
3. Якщо командиру екіпажу не вдалося відновити просторове орієнтування до висоти, яка забезпечує безпечне покидання ПС, він повинен покинути ПС, завчасно подавши команду екіпажу на його покидання. Мінімальна висота покидання ПС визначається КЛЕ ПС даного типу.|VIII. Розбір польотів|2
2. Вимушена посадка повітряного судна за межами аеродрому|VIII. Розбір польотів|2
1. Вимушена посадка за межами аеродрому виконується у разі крайньої необхідності, коли:|VIII. Розбір польотів|2
2. Вимушена посадка за межами аеродрому виконується відповідно до вимог КЛЕ ПС, а дії екіпажу після посадки - відповідно до вимог керівних документів з авіційного пошуку і рятування та ПРЗ польотів.|VIII. Розбір польотів|2
3. Командир ПС, який прийняв рішення про вимушену посадку, попереджає про це членів екіпажу і інформує пасажирів, повідомляє орган УПР (ОПР) про місце і час передбачуваної посадки, передає (вмикає) сигнал "Лихо", а за наявності відповідача вторинної радіолокації встановлює код 7700.|VIII. Розбір польотів|2
4. Штурман екіпажу (другий пілот) повідомляє членів екіпажу про місцезнаходження ПС, напрямок і відстань до найближчого аеродрому або населеного пункту, а над водною поверхнею - напрямок і відстань до берега.|VIII. Розбір польотів|2
5. Командиру екіпажу вертольота дозволяється виконувати вимушену посадку на обраний непозначений злітно-посадковий майданчик при зустрічі із НЯП або у разі втрати орієнтування, коли всіма способами відновити його не вдалося, а залишок пального обмежений.|VIII. Розбір польотів|2
6. Вимушена посадка на воду виконується якнайближче до берега або до корабля (судна).|VIII. Розбір польотів|2
7. При спокійному стані водної поверхні посадка виконується проти вітру, при хвилюванні водної поверхні - вздовж гребеня хвилі (накату) незалежно від напрямку вітру. Посадка на воду виконується відповідно до вимог КЛЕ ПС даного типу. Перед посадкою гвинти ПС переводяться у флюгерне положення.|VIII. Розбір польотів|2
8. Вимушена посадка на водну поверхню вночі, коли неможливо визначити стан водної поверхні, напрямок і швидкість вітру, проводиться, якщо можливо, по місячній доріжці із застосуванням бортового світлотехнічного обладнання.|VIII. Розбір польотів|2
9. Після вимушеної посадки на водну поверхню екіпаж та пасажири покидають ПС, приводять у готовність і використовують індивідуальні та групові плавзасоби, засоби життєзабезпечення, аварійні радіозасоби і засоби візуальної сигналізації (застосовують їх у разі потреби), визначають напрямок до берега і прямують до нього.|VIII. Розбір польотів|2
10. У разі вимушеної посадки ПС командир екіпажу керує діями всіх осіб, які перебувають на борту ПС.|VIII. Розбір польотів|2
11. Після вимушеної посадки за межами аеродрому екіпаж ПС надає необхідну допомогу пасажирам і, користуючись засобами зв’язку, повідомляє на найближчий аеродром або місцевим органам влади про час, місце вимушеної посадки, стан членів екіпажу ПС, пасажирів, стан ПС та про необхідну допомогу.|VIII. Розбір польотів|2
12. Орган УПР (ОПР) при отриманні повідомлення про вимушену посадку ПС зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
13. Зліт з місця вимушеної посадки за межами аеродрому без дозволу органу УПР (ОПР) забороняється, крім зльоту гідролітака, який виконав посадку на водну поверхню (після усунення несправностей), або вертольота, який виконав посадку під час потрапляння в НЯП та з інших причин, не пов’язаних з відмовами його систем і обладнання.|VIII. Розбір польотів|2
14. Виліт з місця вимушеної посадки допускається у разі виконання таких умов:|VIII. Розбір польотів|2
15. За відсутності зв’язку з органом УПР (ОПР) та у невідкладних випадках (стихійне лихо, необхідність надання допомоги пораненим тощо) командир ПС приймає рішення на виліт самостійно.|VIII. Розбір польотів|2
16. Перед вильотом з місця вимушеної посадки командир ПС оглядає місцевість (акваторію) і визначає її придатність для безпечного зльоту. За необхідності командир ПС вживає заходів щодо усунення перешкод. Для виконання безпечного зльоту дозволяється з борту ПС зняти вантаж цілком або його частину, а також злити частину пального.|VIII. Розбір польотів|2
3. Вимушене покидання повітряного судна|VIII. Розбір польотів|2
1. Вимушене покидання ПС у випадках, визначених КЛЕ ПС, є обов’язковим. Рішення на покидання ПС приймає командир екіпажу самостійно або за командою КрП (ПКрП).|VIII. Розбір польотів|2
2. Порядок подачі команд на покидання ПС та покидання ПС членами екіпажу, а також дії членів екіпажу під час і після покидання ПС, під час приземлення і приводнення визначаються КЛЕ ПС.|VIII. Розбір польотів|2
3. Під час виконання польотів на десантування парашутистів або скидання вантажів, а також якщо це передбачено відповідною інструкцією для навчальних польотів, ряду випробувальних чи дослідницьких польотів, члени екіпажу ПС та інші особи, які беруть участь у польоті, мають парашути зі встановленими страхувальними приладами.|VIII. Розбір польотів|2
4. Підвісні системи парашутів одягнуті протягом усього польоту. У разі неможливості виконання обов’язків з експлуатації ПС та його обладнання з одягнутими підвісними системами парашутів дозволяється їх зняття у польоті.|VIII. Розбір польотів|2
5. У разі вимушеного покидання ПС з парашутами екіпаж за можливості інформує орган УПР (ОПР) про своє місцезнаходження і ситуацію, яка склалася, рішення на покидання ПС та курс ПС. Командир ПС передає по радіо (вмикає) сигнал "Лихо".|VIII. Розбір польотів|2
6. У випадку, якщо це можливо, екіпаж за командою командира ПС:|VIII. Розбір польотів|2
7. Під час зниження під куполом парашута члени екіпажу ПС за можливості спостерігають за іншими членами екіпажу та пасажирами, оглядають місцевість, звертаючи увагу на розташування населених пунктів, доріг, стежок, річок, озер, ущелин, островів, на наявність кораблів, а також визначають напрямок на берег.|VIII. Розбір польотів|2
8. Перед приводненням члени екіпажу та пасажири ПС приводять у готовність рятувальні плавзасоби.|VIII. Розбір польотів|2
9. Орган УПР (ОПР), отримавши повідомлення про вимушене покидання ПС, зобов’язаний:|VIII. Розбір польотів|2
XI. Керівництво польотами||1
1. Керівництво аеродромними польотами здійснюється з КДП або стартового командного пункту (далі - СКП).|XI. Керівництво польотами|2
2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|XI. Керівництво польотами|2
1) постійно діючий радіозв’язок для управління рухом ПС;|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
2) прямий радіо-, гучномовний та телефонний зв’язок із ПУА (КП, СКП, РСП);|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
3) прямий радіо- та телефонний зв’язок із зонами розосередження (МС) ПС, наземною пошуково-рятувальною групою (далі - НПРГ) та пожежним постом;|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
4) прямий радіозв’язок з керівником АРК;|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
5) прямий гучномовний або телефонний зв’язок (радіозв’язок) з об’єктами (засобами) РТЗ польотів, метеорологічним підрозділом, авіаційною диспетчерською службою (далі - АДС) аеродрому, ПУ ІАЗ, місцем розташування льотних екіпажів, черговими екіпажами пошуково-рятувальних ПС (у разі їх чергування на даному аеродромі), технічними позиціями, групою ОК та адміністрацією (командуванням) авіаційної частини;|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
6) зв’язок із органом ОПР, взаємодіючими ПУА, сусідніми та запасними аеродромами, полігоном.|2. Встановлені на КДП (СКП) засоби зв’язку забезпечують:|3
3. Обладнання, яке знаходиться на КДП (СКП):|XI. Керівництво польотами|2
4. Запис радіообміну, гучномовного і телефонного зв’язку на носії інформації здійснюється з початку передпольотної перевірки засобів зв’язку до закінчення польотів.|XI. Керівництво польотами|2
5. Відповідно до класу аеродрому, ступеня технічного оснащення на КДП (СКП) можуть бути встановлені виносні індикатори РЛС різного призначення, телевізійні пристрої та інше обладнання.|XI. Керівництво польотами|2
6. Під час керівництва польотами на КДП (на робочих місцях осіб ГКрП) знаходиться така документація:|XI. Керівництво польотами|2
7. КрП на полігоні має документацію, встановлену відповідними службовими документами щодо полігонної служби.|XI. Керівництво польотами|2
8. Контроль за наявністю документів у КрП на аеродромі, інших осіб ГКрП та їх своєчасним оновленням покладається на заступника командира авіаційної частини.|XI. Керівництво польотами|2
9. Контроль за наявністю документів у КрП на полігоні та їх своєчасним оновленням покладається на начальника штабу полігона.|XI. Керівництво польотами|2
10. КрП на аеродромі керує польотами особисто та через осіб ГКрП.|XI. Керівництво польотами|2
11. Для керівництва польотами встановлюються зони:|XI. Керівництво польотами|2
1) зона візуального контролю - льотне поле аеродрому і повітряний простір у межах фактичної візуальної видимості КрП на аеродромі або ПКрП до дальності не більше 5 км від контрольної точки аеродрому (далі - КТА);|11. Для керівництва польотами встановлюються зони:|3
2) зона посадки - повітряний простір, обмежений сектором ±25° відносно посадкового курсу і дальністю 60 км від початку ЗПС;|11. Для керівництва польотами встановлюються зони:|3
3) ближня зона - повітряний простір навколо аеродрому в радіусі до 75 км від КТА залежно від можливостей засобів РТЗ, РЛЗ і особливостей повітряного простору (крім повітряного простору зони візуального контролю і зони посадки);|11. Для керівництва польотами встановлюються зони:|3
4) дальня зона - повітряний простір навколо аеродрому від зовнішньої межі ближньої зони до межі, встановленої ІВП у районі аеродрому.|11. Для керівництва польотами встановлюються зони:|3
12. Керівництво екіпажами здійснюють:|XI. Керівництво польотами|2
1) у зоні візуального контролю - КрП на аеродромі або ПКрП від початку вирулювання ПС до передачі управління КрБЗ та від візуального виявлення ПС (прийому управління від КрЗП) до зарулювання ПС на стоянку або в межах, встановлених ІВП у районі аеродрому;|12. Керівництво екіпажами здійснюють:|3
2) у ближній зоні - КрБЗ з моменту виявлення на індикаторі кругового огляду (далі - ІКО) (на індикаторі повітряної обстановки (далі - ІПО)) відмітки від ПС, яке виконало зліт (здійснює відхід на друге коло) після прийому управління від КрП на аеродромі (ПКрП) до передачі управління КрДЗ (КрЗП) та з моменту прийому управління від КрДЗ до передачі управління КрЗП або в межах, встановлених ІВП у районі аеродрому;|12. Керівництво екіпажами здійснюють:|3
3) у дальній зоні - КрДЗ з моменту прийому управління від КрБЗ до передачі управління ОБУ (на взаємодіючий ПУ) або КрБЗ (після виконання екіпажем завдання), а також з моменту прийому управління від ОБУ (взаємодіючого ПУ) до передачі управління КрБЗ або в межах, встановлених ІВП у районі аеродрому;|12. Керівництво екіпажами здійснюють:|3
4) у зоні посадки - КрЗП з моменту прийому управління від КрБЗ до дальності ближньої межі зони видимості посадкового радіолокатора (далі - ПРЛ), визначеної технічною документацією і підтвердженої результатами льотної перевірки.|12. Керівництво екіпажами здійснюють:|3
13. Управління екіпажами приймають:|XI. Керівництво польотами|2
1) КрБЗ від КрП на аеродромі (ПКрП) - з моменту виявлення на ІКО відмітки від ПС, яке виконало зліт;|13. Управління екіпажами приймають:|3
2) КрДЗ від КрБЗ (КрБЗ від КрДЗ) - у смузі приймання-передачі управлінням (60-75 км) або на рубежах, встановлених ІВП у районі аеродрому;|13. Управління екіпажами приймають:|3
3) КрЗП від КрБЗ - у межах зони посадки з початком розвороту ПС на посадковий курс;|13. Управління екіпажами приймають:|3
4) КрП на аеродромі (ПКрП) від КрЗП - у межах візуальної видимості.|13. Управління екіпажами приймають:|3
14. КрП та ПКрП на аеродромі відвертати увагу (відволікатися) від візуального спостереження за ПС, які здійснюють зліт і посадку, забороняється.|XI. Керівництво польотами|2
15. Особливості розподілу повітряного простору і управління екіпажами на всіх етапах польоту, які визначаються умовами розташування аеродрому та можливостями радіотехнічних засобів, а також порядок передачі (прийому) управління екіпажами визначаються ІВП у районі аеродрому.|XI. Керівництво польотами|2
16. В авіаційних комендатурах та авіаційних частинах, де штатами не передбачено посаду старшого помічника КрП (КрБЗ), функції КрБЗ з управління польотами у ближній зоні розподіляються між КрП на аеродромі і КрЗП. При цьому:|XI. Керівництво польотами|2
1) КрП на аеродромі визначає екіпажам ешелони польоту і способи заходу на посадку, дає команди на зайняття та звільнення аеродромних зон, здійснює контроль за повітряними суднами, що знаходяться в аеродромних зонах, вихід на ДПРМ (маяк РСБН), вхід до зони очікування, вхід у коло і вихід із кола польотів, надає допомогу КрЗП у формуванні потоку ПС, які заходять на посадку;|16. В авіаційних комендатурах та авіаційних частинах, де штатами не передбачено посаду старшого помічника КрП (КрБЗ), функції КрБЗ з управління польотами у ближній зоні розподіляються між КрП на аеродромі і КрЗП. При цьому:|3
2) КрЗП керує екіпажами, які виконують політ за схемами заходу на посадку, формує потік ПС, які заходять на посадку, передає (приймає) управління екіпажами, які здійснюють польоти у дальню зону.|16. В авіаційних комендатурах та авіаційних частинах, де штатами не передбачено посаду старшого помічника КрП (КрБЗ), функції КрБЗ з управління польотами у ближній зоні розподіляються між КрП на аеродромі і КрЗП. При цьому:|3
17. Під час виконання польоту по колу (двома розворотами на 180°) передача управління від КрП на аеродромі до КрЗП виконується перед виконанням першого розвороту, а під час польоту з прямої - після набору заданої висоти перед початком розвороту на ДПРМ (маяк РСБН).|XI. Керівництво польотами|2
18. Після закінчення екіпажами завдання в пілотажній (аеродромній) зоні здійснюється передача управління від КрП на аеродромі до КрЗП.|XI. Керівництво польотами|2
19. В авіаційних частинах, де штатами не передбачено КП, керівництво польотами в дальній зоні покладається на КрП на аеродромі, а контроль за польотами ПС у цій зоні - на ЧШ.|XI. Керівництво польотами|2
20. Організація керівництва польотами на полігонах визначається відповідними службовими документами щодо полігонної служби.|XI. Керівництво польотами|2
21. Порядок керівництва польотами на майданчиках цільового призначення визначається ІВП у районі аеродрому, а на майданчиках десантування - інструкцією з організації десантування військ, бойової (спеціальної) техніки і вантажів.|XI. Керівництво польотами|2
22. Організація керівництва польотами в зонах повітряних стрільб (пусків ракет) визначається відповідними інструкціями з експлуатації (використання повітряного простору) цих зон.|XI. Керівництво польотами|2
23. Організація керівництва польотами в пілотажних зонах визначається ІВП у районі аеродрому. Під час виконання вправ з техніки пілотування або бойового (тактичного) застосування над аеродромом зльоти і посадки інших ПС обмежуються КрП на аеродромі з метою уникнення їх небезпечного зближення.|XI. Керівництво польотами|2
24. Заміна осіб ГКрП під час польотів забороняється. У випадку нездатності КрП на аеродромі з будь-яких причин виконувати свої обов’язки командир авіаційної частини зобов’язаний організувати посадку ПС і прийняти рішення на припинення або продовження польотів та доповісти про це старшому над ним начальнику.|XI. Керівництво польотами|2
25. Якщо хто-небудь з осіб ГКрП не в змозі виконувати свої обов’язки, КрП на аеродромі зобов’язаний припинити випуск ПС і доповісти про це командиру авіаційної частини, який приймає рішення про продовження, обмеження або припинення польотів і доповідає про це старшому начальнику.|XI. Керівництво польотами|2
26. Усі посадові особи, які виконують обов’язки у складі ГКрП, користуються правом надання встановлених команд і передачі інформації екіпажам ПС, а також отримання необхідної інформації від них.|XI. Керівництво польотами|2
27. Забороняється запитами по радіо відволікати екіпаж від пілотування ПС під час виконання зльоту і посадки на висотах менше 150 м (для вертольотів менше 50 м). У випадках, які не терплять зволікання, для забезпечення БзП дозволяється подавати команди на будь-якому етапі польоту ПС.|XI. Керівництво польотами|2
28. Усі особи ГКрП зобов’язані здійснювати управління польотами ПС відповідно до встановленої для них методики роботи і фразеології радіообміну і відповідають за безпеку польотів екіпажів ПС, які перебувають під їх управлінням, в обсязі функціональних обов’язків.|XI. Керівництво польотами|2
29. Радіообмін у повітряних радіомережах, переговори по гучномовному зв’язку і телефонах осіб ГКрП та розрахунків КП, а також між особами ГКрП, радіолокаційна інформація, яка видається операторами РЛС на КП, записуються засобами реєстрації інформації протягом усієї льотної зміни.|XI. Керівництво польотами|2
30. Особам, не пов’язаним з керівництвом польотами (крім посадових осіб, які визначені для здійснення перевірки та навчання осіб ГКрП), перебувати в місцях розміщення осіб ГКрП під час польотів забороняється.|XI. Керівництво польотами|2
31. Відволікати осіб ГКрП від виконання своїх обов’язків під час польотів забороняється.|XI. Керівництво польотами|2
32. Управління ПС під час польотів на аеродромах спільного використання, які проводяться одночасно за правилами загального і операційного повітряного руху, здійснюється об’єднаною групою керівництва польотами (далі - ОГКрП). Склад ОГКрП визначається відповідно до вимог нормативних документів з організації керівництва польотами ДА та ЦА і вказується в ІВП у районі аеродрому спільного використання (з врахуванням місцевих умов). Старшим ОГКрП призначається керівник польотів від частини (підрозділу) ДА або ЦА, ПС якого виконують польоти згідно із затвердженою Плановою таблицею польотів. Керівники польотів від інших частин (підрозділів) є помічниками старшого ОГКрП.|XI. Керівництво польотами|2
XII. Особливості організації керівництва польотами||1
1. Особливості організації керівництва перельотами (перегонкою)|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Прийом і випуск ПС, які виконують перельоти (перегонку ПС) в період проведення польотів на аеродромі, здійснює ГКрП цього аеродрому. Для забезпечення безпеки посадки (вильоту) групи ПС, які виконують переліт, польоти на аеродромі, за необхідності, обмежуються або припиняються за 15 хвилин до підходу до ДПРМ (РСБН) аеродрому (до зльоту) перших ПС групи.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. У разі відсутності на аеродромі планових польотів керівництво польотами здійснює скорочена ГКрП у складі, який призначається відповідно до пунктів 3, 4, 5 глави 1 розділу ІІІ цих Правил. Черговий по прийому і випуску ПС у цьому випадку керується спеціальною інструкцією, затвердженою старшим авіаційним начальником аеродрому.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Підтвердження про готовність аеродрому посадки і запасного аеродрому до прийому ПС повинно гарантувати:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. На аеродромах (у тому числі запасних), вказаних у заявці на польоти, за 30 хвилин до розрахункового часу прильоту (прольоту) ПС вмикаються чергові засоби забезпечення польотів:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1) командна радіостанція, РСБН, ДПРМ і АРП;|4. На аеродромах (у тому числі запасних), вказаних у заявці на польоти, за 30 хвилин до розрахункового часу прильоту (прольоту) ПС вмикаються чергові засоби забезпечення польотів:|3
2) РСП, посадкова радіомаячна група (далі - ПРМГ), РЛС, БПРМ, світлотехнічне обладнання (за необхідності) для забезпечення зльоту і посадки;|4. На аеродромах (у тому числі запасних), вказаних у заявці на польоти, за 30 хвилин до розрахункового часу прильоту (прольоту) ПС вмикаються чергові засоби забезпечення польотів:|3
3) інші засоби за рішенням КрП на аеродромі (з урахуванням запиту з борту ПС).|4. На аеродромах (у тому числі запасних), вказаних у заявці на польоти, за 30 хвилин до розрахункового часу прильоту (прольоту) ПС вмикаються чергові засоби забезпечення польотів:|3
5. У разі необхідності виконується РРП та ПРП.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Прийом (випуск) ПС дозволяється здійснювати за наявності фактичних метеорологічних умов на аеродромі посадки (зльоту) не нижче мінімуму для посадки (зльоту) даного екіпажу з урахуванням мінімуму даного аеродрому.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Особливості організації керівництва польотами вертольотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Для управління польотами вертольотів встановлюються зони:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1) зона візуального контролю - льотне поле аеродрому і повітряний простір у межах фактичної візуальної видимості КрП на аеродромі і ПКрП до дальності не більше 5 км від КТА;|1. Для управління польотами вертольотів встановлюються зони:|3
2) зона посадки - повітряний простір, обмежений сектором ±15° відносно посадкового курсу до дальності 30 км від початку ЗПС;|1. Для управління польотами вертольотів встановлюються зони:|3
3) ближня зона - повітряний простір навколо аеродрому в радіусі 35 км від КТА (за винятком повітряного простору зони візуального контролю і зони посадки);|1. Для управління польотами вертольотів встановлюються зони:|3
4) дальня зона - повітряний простір навколо аеродрому на відстані понад 35 км до межі, встановленої ІВП у районі аеродрому (залежно від висот польоту, наявності РТЗ та дальності їх дії).|1. Для управління польотами вертольотів встановлюються зони:|3
2. В авіаційних частинах, де штатами не передбачено КП, керівництво польотами вертольотів у районі аеродрому здійснює ГКрП у складі:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. КрП на аеродромі здійснює управління екіпажами вертольотів на рулінні (підльоті), висінні, зльоті і посадці, а також у ближній і дальній зонах. Він визначає висоти і способи заходу на посадку, дає команди на зайняття і звільнення пілотажних зон, зон очікування, вихід на привідну радіостанцію (далі - ПРС), вихід з кола і вхід у коло польотів, формує потоки вертольотів, які заходять на посадку.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. КрЗП керує екіпажами на посадковому курсі в секторі ±15° з початку розвороту вертольота на посадковий курс до прольоту ПРС і візуального його виявлення КрП (ПКрП) на аеродромі. Крім того, на КрЗП покладається контроль за рухом вертольотів у ближній і дальній зонах у межах видимості радіолокаційних засобів, зайняттям, витримуванням місця і звільненням пілотажних зон, дотриманням параметрів польоту на маршрутах і схемах заходу на посадку, виходом екіпажів на ПРС (зону очікування), виходом із кола та входом до кола польотів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. ЧШ контролює (за доповідями екіпажів, КрЗП, розрахунками РЛС, з урахуванням розрахункових даних) витримування екіпажами (групами) вертольотів режиму польоту на маршрутах і в пілотажних зонах, при заході на посадку, у ближній і дальній зонах у межах, які встановлені ІВП у районі аеродрому.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. КрП на майданчику (в пілотажній зоні) керує екіпажами вертольотів у повітряному просторі зони, яка встановлена ІВП у районі аеродрому, в межах візуальної видимості. Він дає команди на виконання посадки і зльоту з злітно-посадкових майданчиків, на зайняття і звільнення зони, дозволяє (забороняє) виконання завдань у зоні, вживає заходів з попередження небезпечного зближення вертольотів у повітрі та зіткнень зі штучними та природними перешкодами. На нього покладається контроль за дотриманням заходів БзП екіпажів у своїй зоні відповідальності.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
7. Передача управління екіпажами вертольотів між особами ГКрП здійснюється на рубежах, визначених ІВП у районі аеродрому.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
8. У разі відсутності на аеродромі РСП управління екіпажами вертольотів у зоні посадки покладається на КрП на аеродромі.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Особливості організації керівництва польотами з надводного корабля, який має злітно-посадкову палубу|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Для керівництва польотами з НКзЗПП призначається ГКрП у складі:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Склад і функціональні обов’язки ГКрП на НКзЗПП визначаються ІВП з корабля конкретного проекту.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. До виконання обов’язків КрП на НКзЗПП допускаються льотчики не нижче командира загону.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. До виконання обов’язків ОБУ на НКзЗПП допускаються штатні ОБУ корабля, КП авіаційної частини, а у разі їх відсутності - особи льотного екіпажу.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. КрП та ОБУ проходять теоретичну підготовку і стажування в практичному керівництві польотами на даному проекті корабля у відповідних умовах.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Особи ГКрП допускаються до керівництва польотами з НКзЗПП наказом командуючого ВМС ЗСУ.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
7. Рішення на прийом і випуск одиночних вертольотів на НКзЗПП приймає командир корабля (старший помічник командира корабля), а рішення на посадку і зліт - командир вертольота.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
8. Командир (старший помічник командира), ОБУ НКзЗПП проходять спеціальну підготовку (збори, навчання) за планом бойової підготовки ВМС ЗСУ і перевіряються на знання основних документів, які регламентують виконання польотів з НКзЗПП, представниками ОУА ВМС ЗСУ.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
9. Командир корабля (старший помічник командира корабля) інформує КрП, ОБУ та командира вертольота про умови заходу і посадки (напрямок і швидкість вітру, швидкість і курс корабля, хвилювання моря і наявність качки). Право надавати виконавчі команди екіпажу вертольота мають тільки КрП або ОБУ на НКзЗПП. Іншим посадовим особам на НКзЗПП втручатися в управління екіпажами ПС забороняється.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
10. Для управління польотами корабельних ПС з НКзЗПП встановлюються зони:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1) зона візуального контролю - злітно-посадкова палуба (злітно-посадковий майданчик) і повітряний простір у межах фактичної видимості КрП до дальності не більше 5 км від НКзЗПП;|10. Для управління польотами корабельних ПС з НКзЗПП встановлюються зони:|3
2) ближня зона (зона польотів у районі корабля) - повітряний простір навколо аеродрому в радіусі 20 км від НКзЗПП (за винятком повітряного простору зони візуального контролю і зони посадки);|10. Для управління польотами корабельних ПС з НКзЗПП встановлюються зони:|3
3) дальня зона - повітряний простір на відстані понад 20 км від НКзЗПП до межі, встановленої ІВП з НКзЗПП, який визначається тактичним радіусом корабельних ПС;|10. Для управління польотами корабельних ПС з НКзЗПП встановлюються зони:|3
4) зона посадки - повітряний простір, обмежений сектором ±15° і дальністю від 2 до 10 км від НКзЗПП.|10. Для управління польотами корабельних ПС з НКзЗПП встановлюються зони:|3
11. У зоні візуального контролю, ближній зоні та зоні посадки керівництво екіпажами здійснює КрП (на відстанях і в секторах, визначених ІВП з НКзЗПП). У дальній зоні керівництво екіпажами здійснює ОБУ.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
12. Порядок передачі (прийому) управління корабельними ПС між особами ГКрП в зонах відповідальності, межах розташування зон пілотування, очікування і аварійного покидання корабельних ПС визначається ІВП з НКзЗПП конкретного проекту.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
13. Для контролю повітряної обстановки робочі місця ОБУ, корабельного штабного поста (далі - КШП), корабельного пункту управління авіації (далі - КПУА) на НКзЗПП обладнуються виносними індикаторами (планшетами повітряної обстановки) і забезпечується видача на них даних від РЛС корабля. На екранах виносних індикаторів, планшетах (екранах РЛС) наносяться типові схеми підходу і заходу на посадку корабельних ПС.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
14. На КШП, крім документів відповідно до пункту 6 розділу ХІ цих Правил, необхідно мати:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
15. За наявність документів на КШП і КПУА та їх своєчасне оновлення відповідає командир НКзЗПП.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Особливості керівництва польотами амфібійних повітряних суден|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Керівництво польотами АПС на гідроаеродромі (гідромайданчику) здійснює КрП з берегового пункту управління авіації (далі - БПУА), який розташовується на березі на відстані 250-300 м від точки приводнення АПС та обладнується засобами радіозв’язку і сигналізації.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Робоче місце ПКрП обладнується на СКП, який зі всіма необхідними засобами зв’язку і сигналізації розміщується на катері. Катер встановлюється на відстані 200-250 м від торця ЗПС і на 100-200 м в бік від смуги приводнення.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. До початку польотів ПКрП спільно зі старшою посадовою особою, відповідальною за гідроаеродром (гідромайданчик), або комендантом гідроаеродрому (гідромайданчика) зобов’язаний оглянути акваторію гідроаеродрому (гідромайданчика) на катері, звертаючи особливу увагу на:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Після закінчення огляду ПКрП доповідає КрП про готовність гідроаеродрому (гідромайданчика) до польотів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. КрП (за необхідності) періодично організовує огляд акваторії, використовуючи доповіді екіпажів, ПКрП на катері, а під час нічних польотів, крім того, огляд прожекторів і спеціальних радіотехнічних засобів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Керівництво польотами вертольотів-амфібій здійснюється КрП з корабля (катера), обладнаного засобами радіозв’язку і рятування, який встановлюється на відстані 250-300 м від точки приводнення вертольота.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
7. Під час нічних польотів прожектори встановлюються на стаціонарних (якірних) платформах або, якщо дозволяє конфігурація гідроаеродрому (гідромайданчика), на березі.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Види забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Забезпечення польотів включає такі види:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Усі види забезпечення польотів організовуються згідно з рішенням командира авіаційної частини на виконання польотів та вимог діючих керівних документів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Аеродромно-технічне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. АТЗ польотів організовується і здійснюється з метою підготовки до польотів особового складу, аеродрому, авіаційної та спеціальної техніки для безпосереднього забезпечення польотів авіаційних частин, підрозділів та поодиноких ПС на аеродромах та злітно-посадкових майданчиках та включає:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1) підготовку до польотів особового складу, аеродрому (злітно-посадкового майданчика), аеродромних споруд, будівель, аеродромного обладнання, засобів аеродромно-технічного обслуговування (далі - ЗАТО) ПС, інших засобів та своєчасну їх подачу у розпорядження старшого інженера польотів;|1. АТЗ польотів організовується і здійснюється з метою підготовки до польотів особового складу, аеродрому, авіаційної та спеціальної техніки для безпосереднього забезпечення польотів авіаційних частин, підрозділів та поодиноких ПС на аеродромах та злітно-посадкових майданчиках та включає:|3
2) забезпечення ПС електричною та іншими видами енергії, кондиційними ПММ, спеціальними рідинами, стисненими (зрідженими) газами, авіаційно-технічним майном, льотно-технічним обмундируванням, висотним спорядженням, іншими матеріальними засобами та своєчасну їх подачу до ПС;|1. АТЗ польотів організовується і здійснюється з метою підготовки до польотів особового складу, аеродрому, авіаційної та спеціальної техніки для безпосереднього забезпечення польотів авіаційних частин, підрозділів та поодиноких ПС на аеродромах та злітно-посадкових майданчиках та включає:|3
3) організацію харчування та створення умов для відпочинку авіаційного персоналу на аеродромі.|1. АТЗ польотів організовується і здійснюється з метою підготовки до польотів особового складу, аеродрому, авіаційної та спеціальної техніки для безпосереднього забезпечення польотів авіаційних частин, підрозділів та поодиноких ПС на аеродромах та злітно-посадкових майданчиках та включає:|3
2. АТЗ польотів організовує командир авіаційної частини через осіб, які відповідно до його наказу призначені відповідальними за організацію та здійснення АТЗ польотів (заступники командира (з тилу, озброєння, матеріально-технічного забезпечення) або інші посадові особи, які мають відповідний фах та досвід у плануванні, організації та здійсненні АТЗ польотів).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Заходи АТЗ польотів здійснюються на підставі розпорядження по авіаційній частині, яке затверджується командиром авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. АТЗ польотів на аеродромі (злітно-посадковому майданчику) спільного використання ДА ЦОВВ та ЗСУ здійснюється відповідно до розпорядження старшого авіаційного начальника аеродрому. В інших випадках під час спільного використання аеродромів ЦА та ДА - на підставі укладених договорів відповідно до чинного законодавства України.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. Заходи АТЗ польотів здійснюються відповідно до вимог чинних нормативно-правових актів щодо:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Для безпосереднього керівництва силами та засобами АТЗ польотів призначається черговий по АТЗ польотів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Забезпечення аеронавігаційною інформацією|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Забезпечення АНІ організовується начальником штабу авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Забезпечення АНІ здійснюється посадовими особами, визначеними установчим наказом командира авіаційної частини, відповідно до діючих правил та інструкцій щодо забезпечення польотів АНІ з метою своєчасного доведення до льотних екіпажів ПС і ГКрП відомостей про стан, характеристику та радіотехнічне обладнання аеродромів, про порядок виконання польотів у районах аеродромів, даних про роботу засобів зв’язку і навігації.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Зв’язок та радіотехнічне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Зв’язок та РТЗ польотів організовуються начальником зв’язку та РТЗ польотів авіаційної частини і здійснюються частиною (підрозділом) зв’язку та РТЗ для формування інформації про повітряну обстановку та видачі її на ПУА та екіпажам ПС і забезпечення їх навігації, зльоту та посадки.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. На аеродромах спільного використання авіацією ЦОВВ та ЗСУ наказом старшого авіаційного начальника аеродрому призначається старший начальник зв’язку та РТЗ польотів від авіаційної частини (підрозділу, установи), командиром (начальником) якої є старший авіаційний начальник аеродрому.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Зв’язок та РТЗ польотів на аеродромах спільного використання здійснюються відповідно до вимог нормативно-правових актів, які регулюють порядок спільного використання аеродромів України.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Підготовка засобів зв’язку та РТЗ польотів закінчується за 30 хвилин, а засобів, які забезпечують проведення РРП, - за 1 годину до початку ПРП.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. Використання засобів зв’язку та РТЗ, не перевірених льотною перевіркою (обльотом), забороняється для забезпечення польотів вдень у СМУ та у всіх метеорологічних умовах вночі, а інструментальних систем посадки - у всіх метеорологічних умовах вдень та вночі.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Безпосереднє керівництво персоналом чергових змін об’єктів зв’язку та РТЗ, які виділяються для забезпечення польотів, здійснює відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів, призначений командиром частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ, від якого виділяються засоби зв’язку та РТЗ.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
7. Керівництво роботою чергових змін об’єктів зв’язку та РТЗ за відсутності польотів на аеродромі здійснює черговий зі зв’язку та РТЗ. Він призначається на добу з числа штатних чергових зі зв’язку та РТЗ (у разі їх відсутності - з фахівців підрозділу зв’язку та РТЗ, які мають відповідну підготовку та допуск до забезпечення польотів) і підпорядковується черговому по прийому та випуску ПС. При виконанні польотів черговий зі зв’язку та РТЗ підпорядковується відповідальному черговому зі зв’язку та РТЗ польотів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. Інженерно-авіаційне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. ІАЗ польотів організовує заступник командира авіаційної частини з ІАС.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. ІАЗ польотів полягає в організації та проведенні всіх видів підготовок ПС до застосування в задані строки з метою та завданнями досягнення безвідмовної роботи ПС у польоті та високої ефективності їх застосування.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Медичне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Медичне забезпечення польотів організовується начальником медичної служби авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Медичне забезпечення польотів здійснюється із залученням сил і засобів медичної служби авіаційної частини, яка забезпечує польоти, з метою збереження здоров'я та підтримки високої працездатності авіаційного персоналу, забезпечення БзП з медичних питань на всіх етапах організації та проведення польотів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
7. Метеорологічне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Метеорологічне забезпечення польотів організовується начальником штабу авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Метеорологічне забезпечення польотів здійснюється штатними метеорологічними підрозділами з метою оцінки, врахування та найбільш повного використання метеорологічних умов для ефективного застосування авіації під час польотів та забезпечення БзП у метеорологічному відношенні при їх організації та проведенні.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. При спільному базуванні на одному аеродромі двох і більше авіаційних частин (підрозділів) утворюється позаштатний об’єднаний метеорологічний підрозділ, про що видається наказ старшого авіаційного начальника аеродрому.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Начальником позаштатного об’єднаного метеорологічного підрозділу призначається начальник метеорологічної служби тієї авіаційної частини, командир якої є старшим авіаційним начальником аеродрому.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. Інструкція про організацію діяльності позаштатного об’єднаного метеорологічного підрозділу узгоджується з начальником метеорологічної служби вищого штабу і затверджується старшим авіаційним начальником аеродрому.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Позаштатний об’єднаний метеорологічний підрозділ виконує всі види робіт, необхідні для забезпечення авіаційних частин (підрозділів), які базуються на даному аеродромі.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
7. Для виконання безпосереднього метеорологічного забезпечення польотів у складі ГЗП призначається інженер-метеоролог (синоптик) на КДП (СКП) від метеорологічного підрозділу тієї авіаційної частини, яка виконує польоти.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
8. На аеродромах спільного використання ДА та ЦА безпосереднє метеорологічне забезпечення польотів здійснюється метеорологічними підрозділами відповідно до їх відомчої належності.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
9. На аеродромах спільного використання або під час спільної діяльності на одному аеродромі ЦА та ДА взаємодія між метеорологічним підрозділом ДА та авіаційною метеорологічною станцією ЦА, порядок та особливості метеорологічного забезпечення польотів визначаються в ІВП у районі аеродрому, а також в інструкції з метеорологічного забезпечення польотів під час спільної діяльності на одному аеродромі ЦА та ДА, яка затверджується старшим авіаційним начальником аеродрому.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
10. Метеорологічне забезпечення під час виконання польотів на полігоні здійснює штатний метеорологічний підрозділ полігона, а за його відсутності - організовує КрП на полігоні.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
8. Морально-психологічне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. МПЗ польотів організовує визначена рішенням командира авіаційної частини посадова особа авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. До МПЗ польотів залучаються сили та засоби відповідних структур авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. МПЗ польотів здійснюється з метою формування та підтримки високих морально-психологічних якостей особового складу, необхідних для:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
9. Об'єктивний контроль польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. ОК польотів організовує командир авіаційної частини (старший авіаційний начальник аеродрому).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. ОК польотів здійснюється з метою контролю дій екіпажів у польоті, ІТС, осіб ГКрП, обслуг (екіпажів) ПУА, РЛС, РСП та працездатності АТ і засобів зв’язку, РТЗ і РЛЗ польотів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
10. Орнітологічне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Орнітологічне забезпечення польотів організовує командир авіаційної частини (старший авіаційний начальник аеродрому).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Орнітологічне забезпечення польотів здійснюється визначеними частинами (підрозділами) забезпечення польотів авіаційної частини на всіх етапах підготовки і проведення польотів з метою запобігання зіткненням ПС з птахами.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Основними завданнями орнітологічного забезпечення при організації та проведенні польотів є:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Основними завданнями орнітологічного забезпечення для профілактики БзП ПС на аеродромі є:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. Порядок організації орнітологічного забезпечення польотів визначається інструкцією з організації та здійснення орнітологічного забезпечення польотів на аеродромі, затвердженою командиром авіаційної частини (старшим авіаційним начальником аеродрому).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Наказом старшого авіаційного начальника аеродрому створюється позаштатна орнітологічна комісія з метою проведення профілактичних заходів з БзП в орнітологічному відношенні та розробки заходів щодо запобігання зіткненням ПС з птахами.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
11. Пошуково-рятувальне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. ПРЗ польотів організовує командир авіаційної частини (старший авіаційний начальник аеродрому).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. ПРЗ польотів здійснює начальник ПР і ПДС авіаційної частини з метою забезпечення пошуку, рятування та надання допомоги екіпажам і пасажирам ПС, які терплять лихо.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Виконання польотів, які не забезпечені у пошуково-рятувальному відношенні, забороняється.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Чергове пошуково-рятувальне ПС, рятувальна парашутно-десантна група (пошуково-рятувальна група, рятувальна група) (далі - РПДГ), наземна пошуково-рятувальна група (далі - НПРГ) призначаються на чергування відповідно до Плану заходів у разі аварійної ситуації з повітряним судном на аеродромі (злітно-посадковому майданчику) (аварійного плану), затвердженого командиром авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. Порядок проведення ПРР у районі аеродрому (злітно-посадкового майданчика) визначається ІВП у районі аеродрому (злітно-посадкового майданчика).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Безпосереднє керівництво проведенням ПРР у районі аеродрому (злітно-посадкового майданчика) здійснює командир авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
12. Радіолокаційне забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. РЛЗ польотів організовує начальник зв'язку та РТЗ польотів авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. РЛЗ польотів здійснюється радіотехнічною частиною (підрозділом) або частиною (підрозділом) зв'язку та РТЗ (за наявності у них засобів радіолокації).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. РЛЗ польотів здійснюється з метою забезпечення обслуг ПУА даними про повітряну обстановку за допомогою засобів радіолокації та автоматизації.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Підготовка до польотів радіолокаційних засобів закінчується за 30 хвилин, а засобів, які забезпечують проведення РРП, - за 1 годину до початку ПРП.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. Використання радіолокаційних засобів, не перевірених льотною перевіркою (обльотом), забороняється для забезпечення польотів вдень у СМУ та у всіх метеорологічних умовах вночі.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Безпосереднє керівництво обслугами та екіпажами радіолокаційних засобів, які виділяються для забезпечення польотів, здійснює відповідальний за РЛЗ польотів, призначений командиром радіотехнічної частини (підрозділу), або відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ, призначений командиром частини (підрозділу) зв'язку та РТЗ (за наявності в частині (підрозділі) засобів радіолокації).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
13. Штурманське забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Штурманське забезпечення польотів організовує старший штурман авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Штурманське забезпечення польотів здійснюється з метою досягнення високої точності, надійності, безпеки навігації та ефективності бойового застосування, успішного вирішення задач бойової (спеціальної) підготовки і БзП у штурманському відношенні.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Штурманське забезпечення польотів включає:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Склад групи забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. На кожну льотну зміну призначається ГЗП:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Для забезпечення прийому і випуску ПС, які здійснюють переліт, за відсутності на аеродромі польотів старшим авіаційним начальником аеродрому призначається група забезпечення перельотів, до складу якої входять:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Склад ГЗП з палуби корабля визначається ІВП з корабля конкретного типу.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Особи авіаційного персоналу допускаються до виконання обов'язків у складі ГЗП після проведення спеціальної підготовки наказом командира авіаційної частини на рік.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. Старшим інженером польотів призначаються заступник командира авіаційної частини з ІАС, заступник начальника ІАС або старші інженери (інженери) ІАС авіаційної частини зі спеціальності. У разі залучення на польоти ПС однієї ескадрильї (підрозділу) старшим інженером польотів може призначатись заступник командира авіаційної ескадрильї (підрозділу) з ІАС.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Інженером-метеорологом (синоптиком) призначається фахівець метеорологічного підрозділу авіаційної частини, яка виконує польоти, допущений наказом по частині до метеорологічного забезпечення польотів у відповідних метеорологічних умовах. Він під час польотів підпорядковується КрП на аеродромі, а зі спеціальних питань - черговому інженеру-метеорологу (синоптику) вищого штабу.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
7. Черговим з АТЗ польотів призначається посадова особа зі складу підрозділів та служб тилового і технічного забезпечення авіаційної частини. Він підпорядковується КрП на аеродромі, а з питань використання ЗАТО ПС - старшому інженеру польотів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
8. Черговим лікарем (фельдшером) призначається лікар (фельдшер) авіаційної частини, який має відповідну підготовку з авіаційної медицини. На період польотів він підпорядковується КрП на аеродромі.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
9. Відповідальним черговим зі зв'язку та РТЗ польотів призначаються командир частини (підрозділу) зв'язку і РТЗ, його заступники та командири підпорядкованих підрозділів. Він підпорядковується КрП на аеродромі. Йому підпорядковується весь особовий склад частини (підрозділу) зв'язку та РТЗ, призначений для забезпечення польотів на льотну зміну.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
10. Відповідальним за РЛЗ польотів призначаються командир частини (підрозділу) РТВ, його заступники та командири підпорядкованих підрозділів. Він підпорядковується старшому обслуги ПУА (КрП на аеродромі) і є прямим начальником для всього особового складу частини (підрозділу), призначеного для РЛЗ польотів на льотну зміну.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
11. Хронометражист призначається з підготовлених осіб авіаційного персоналу. Він підпорядковується КрП на аеродромі і розміщується поруч з ним.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
12. Чергові планшетисти КП призначаються із осіб авіаційного персоналу зі спеціальною підготовкою. Вони підпорядковуються КрДЗ (ОБУ, ЧШ).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
13. Спостерігач за ПС, які заходять на посадку, призначається з особового складу авіаційної частини, який пройшов спеціальну підготовку. Він підпорядковується КрП (ПКрП) на аеродромі і розміщується за рішенням командира авіаційної частини поруч з КрП (ПКрП) на аеродромі або на БПРС.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Сили (команди, групи, наряди, пости) забезпечення польотів|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1) АРК, до складу якої входять пожежний (пожежно-рятувальний) підрозділ (пост), медичний підрозділ (пост) аеродрому (далі - МПА), команда технічної допомоги (інженерно-авіаційний підрозділ), підрозділ авіаційної безпеки, водно-рятувальний підрозділ (пост);|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
2) НПРГ;|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
3) РПДГ;|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
4) наряд на технічні пости (огляду ПС, а за необхідності - огляду зброї, підбору парашутів);|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
5) команда прожектористів;|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
6) команда оточення.|1. Крім ГЗП, на льотну зміну призначаються:|3
2. Начальник АРК призначається з персоналу ІАС, який пройшов відповідну підготовку (навчання), наказом командира авіаційної частини. Він підпорядковується КрП на аеродромі.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Команда технічної допомоги (інженерно-авіаційний підрозділ) формується з ІТС та підпорядковується начальнику АРК.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Пожежний (пожежно-рятувальний) підрозділ (пост) формується з атестованого персоналу штатної пожежної команди. Він забезпечується телефонним і радіозв’язком з КрП на аеродромі і бойовим резервом, який знаходиться в місті розташування пожежної команди, підпорядковується начальнику АРК та використовується тільки з дозволу КрП на аеродромі (чергового по прийому і випуску ПС).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. МПА є позаштатним підрозділом і формується за рахунок сил і засобів медичного пункту авіаційної частини. Роботу МПА під час польотів (стрибків з парашутом, перельотів) організовує начальник медичної служби авіаційної частини, а за готовність МПА до роботи за призначенням відповідає начальник медичного пункту авіаційної частини.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. Підрозділ авіаційної безпеки, який залучається до АРР на аеродромі у складі АРК, формується з чергових і помічників чергових по стоянці ПС авіаційних підрозділів та персоналу команди оточення аеродрому, забезпечується сигнальними засобами і спеціальними стрічками для позначення місця проведення АРР та підпорядковується начальнику АРК.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
7. Водно-рятувальний підрозділ призначається на аеродромах, на яких зліт і захід на посадку ПС здійснюються над водною поверхнею, та під час проведення польотів амфібійних ПС. Він формується з персоналу штатної РПДГ, ПР і ПДС авіаційної частини, комплектується відповідно до пунктів 7 і 8 глави 5 розділу ІХ цих Правил та підпорядковується начальнику АРК.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
8. НПРГ призначається у складі 8-10 осіб (фахівців), які мають відповідну підготовку (пройшли навчання) та допущені наказом командира авіаційної частини до виконання ПРР і АРР на аеродромі та поза його межами.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
9. До складу РПДГ призначаються підготовлені авіаційні рятувальники, які мають відповідну спеціальну підготовку та підготовку щодо надання домедичної допомоги. У разі відсутності у складі РПДГ авіаційного рятувальника, який має підготовку щодо надання домедичної допомоги, до складу РПДГ призначається медичний працівник (лікар, фельдшер).|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
10. Наряд на технічні пости призначається з особового складу ІАС. Він підпорядковується старшому інженеру польотів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
11. Команда прожектористів призначається зі складу відділення прожектористів частини (підрозділу) зв’язку і РТЗ. Вона підпорядковується відповідальному черговому зі зв’язку та РТЗ польотів, а право надання команди на ввімкнення (вимкнення) прожекторів мають КрП на аеродромі та ПКрП на аеродромі.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
12. Команда оточення призначається (комплектується) з особового складу підрозділів авіаційної частини. Особовий склад команди оточення споряджається та екіпірується відповідно до діючих нормативно-правових актів з питань організації та забезпечення польотів ПС ДА. Вона підпорядковується ПКрП на аеродромі.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
13. На час прийому (випуску) ПС, які здійснюють переліт, призначаються АРК, НПРГ і команда оточення.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Члени екіпажу повітряного судна|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Кожен член екіпажу ПС зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Екіпажам ПС при перевезенні пасажирів, які не мають рятувальних парашутних систем, та екіпажам вертольотів, які виконують польоти на гранично малих висотах, дозволяється не одягати підвісну систему рятувальних парашутів.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
3. Членам екіпажу, які екіпіровані з порушенням вимог цих Правил, виконувати польоти забороняється.|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
4. Екіпаж ПС під час виконання польоту зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
5. Під час підготовки до польоту над морем (водною поверхнею), крім проведення звичайної підготовки, екіпаж додатково зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
6. У процесі підготовки до польотів в умовах високих температур за допомогою спеціальних графіків і таблиць екіпаж зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
7. За результатом підготовки до польотів в умовах обмеженого використання (без використання) засобів зв’язку та РТЗ польотів екіпажі ПС, особи ГКрП зобов’язані знати:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
8. Льотчик, який виконує польоти спостерігачем у складі льотного екіпажу, зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Командир екіпажу повітряного судна|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
1. Командир екіпажу відповідає за своєчасне і точне виконання польотного завдання екіпажем з дотриманням встановлених заходів безпеки та зобов’язаний:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
2. Командир екіпажу:|XII. Особливості організації керівництва польотами|2
XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами||1
1. Керівник польотів на аеродромі|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП на аеродромі в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП на аеродромі в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП на аеродромі під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Під час отримання штормового попередження КрП на аеродромі разом з інженером-метеорологом (синоптиком) зобов’язані оцінити метеорологічну обстановку, припинити або обмежити польоти до початку очікуваного небезпечного явища погоди, доповісти про це командиру авіаційної частини (старшому льотної зміни).|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. У разі раптового погіршення погоди в районі аеродрому КрП на аеродромі організовує посадку ПС на своєму аеродромі відповідно до мінімуму командирів екіпажів або направляє їх на запасний аеродром. Направляти ПС на запасний аеродром без підтвердження його готовності до прийому забороняється.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. При відправленні ПС на запасний аеродром КрП на аеродромі зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. У разі погіршення метеорологічних умов під час посадки ПС вдень КрП на аеродромі зобов’язаний дати команду на:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
8. У разі отримання доповіді екіпажу про необхідність негайної посадки КрП на аеродромі зобов’язаний дати йому вказівки щодо подальшого виконання польоту, а особам ГКрП - щодо заведення екіпажу на позачергову посадку.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
9. У випадку аварії або пошкодження ПС на ЗПС КрП на аеродромі зобов’язаний вжити заходів для надання допомоги потерпілим і звільнення ЗПС.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
10. Якщо основна ЗПС зайнята або вийшла з ладу, залежно від наземної і повітряної обстановки, яка склалася, КрП на аеродромі зобов’язаний направити екіпажі в зону очікування або на запасний аеродром або забезпечити посадку на запасну ЗПС.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
11. Якщо ПС не повернулося на аеродром вильоту (не прибуло на аеродром посадки) у встановлений час або над ним втрачено контроль, КрП на аеродромі зобов’язаний негайно доповісти про це командиру авіаційної частини (старшому льотної зміни), оперативному черговому КП частини і органу ОПР, вказавши ймовірний район перебування ПС.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
12. З метою забезпечення своєчасної допомоги екіпажу, який зазнає (зазнав) лиха, при отриманні від ПС сигналу "Лихо" КрП на аеродромі зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
13. КрП на аеродромі після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
14. КрП на аеродромі має право:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Помічник керівника польотів на аеродромі|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ПКрП на аеродромі в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ПКрП на аеродромі у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ПКрП на аеродромі під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. ПКрП на аеродромі після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Під час польотів літаків вертикального (укороченого) зльоту і посадки, крім перерахованих обов’язків, ПКрП на аеродромі зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Керівник ближньої зони|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрБЗ у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрБЗ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрБЗ під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрБЗ після закінчення польотів зобов’язаний доповісти КрП на аеродромі про порушення правил польотів і порядку використання повітряного простору в ближній зоні та помилки, допущені розрахунком РСП.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Керівник зони посадки|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрЗП у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрЗП у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрЗП під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрЗП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Керівник дальньої зони|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрДЗ у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрДЗ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрДЗ під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрДЗ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Офіцер бойового управління|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ОБУ в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ОБУ в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ОБУ під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. ОБУ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. Черговий штурман|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ЧШ у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ЧШ у період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ЧШ під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. ЧШ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
8. Черговий по прийому і випуску повітряних суден|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Черговий по прийому і випуску ПС напередодні заступання на чергування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Черговий по прийому і випуску ПС в день заступання на чергування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Черговий по прийому і випуску ПС під час чергування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Черговий по прийому і випуску ПС після закінчення чергування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
9. Керівник польотів на полігоні|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП на полігоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП на полігоні до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП на полігоні під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрП на полігоні після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
10. Помічник керівника польотів на полігоні|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ПКрП на полігоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ПКрП на полігоні до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ПКрП на полігоні під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. ПКрП на полігоні після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
11. Передовий авіаційний навідник|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. ПАН у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. ПАН до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. ПАН під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
12. Керівник польотів у пілотажній зоні|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП у пілотажній зоні в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП у пілотажній зоні в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП у пілотажній зоні під час польотів у зоні зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрП у пілотажній зоні після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
13. Керівник польотів на майданчику цільового призначення|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП на майданчику цільового призначення в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП на майданчику цільового призначення в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП на майданчику цільового призначення під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. КрП на майданчику цільового призначення після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
14. Керівник десантування на майданчику приземлення|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Керівник десантування на майданчику приземлення в період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Керівник десантування на майданчику приземлення перед початком десантування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Керівник десантування на майданчику приземлення в період десантування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Керівник десантування на майданчику приземлення після закінчення десантування зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Керівник десантування на майданчику приземлення зобов’язаний заборонити десантування парашутистів, вантажів, техніки:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
15. Керівник польотів на надводному кораблі, який має злітно-посадкову палубу|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. КрП на НКзЗПП у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. КрП на НКзЗПП в період передпольотної підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. КрП на НКзЗПП під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. У разі досягнення критичних значень гідрометеоелементів, значень качки НКзЗПП або граничних значень НЯП, їх невідповідності запланованим польотним завданням або рівню підготовки екіпажів КрП на НКзЗПП зобов’язаний припинити випуск корабельних ПС і доповісти командиру АГ.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Під час раптового погіршення погоди в районі польотів КрП на НКзЗПП зобов’язаний організувати посадку корабельних ПС на свій АНК або спрямувати їх на запасний НКзЗПП (аеродром), у першу чергу забезпечити посадку корабельних ПС з малим залишком пального і які пілотуються менш досвідченими льотчиками.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Відправляти корабельні ПС на запасні НКзЗПП (аеродроми) без підтвердження їх готовності до прийому ПС забороняється.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. У разі неможливості посадки корабельних ПС на своєму або запасному НКзЗПП (аеродромі) КрП на НКзЗПП спільно з командиром АГ зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
8. Про свої дії, результати пошуку та рятування КрП на НКзЗПП зобов’язаний доповісти на вищестоящий КП (ПУ) і організувати проведення заходів у відповідності з Інструкцією щодо першочергових дій посадових осіб при авіаційній події, затвердженою командиром авіаційної частини.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
9. Під час пошкодження корабельного ПС на злітно-посадковому майданчику КрП на НКзЗПП зобов’язаний вжити заходів з надання допомоги потерпілим та звільнення злітно-посадкового майданчика від ПС.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
10. У разі неможливості звільнення злітно-посадкового майданчика або його пошкодження (залежно від обстановки, що створилася) КрП на НКзЗПП зобов’язаний спрямувати корабельне ПС в зону очікування або на запасний НКзЗПП (аеродром).|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
11. Якщо корабельне ПС не повернулося на свій НКзЗПП у встановлений час або за ним втрачений контроль, КрП на НКзЗПП зобов’язаний негайно доповісти про це командиру АГ, вищому КП (ПУ) та відповідному органу ОПР, вказавши можливий район перебування корабельного ПС.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
12. Під час отримання сигналу "Лихо" КрП на НКзЗПП зобов’язаний використовувати всі наявні засоби зв’язку та РТЗ польотів НКзЗПП для надання допомоги екіпажу ПС і виведенню його (залежно від його типу і приналежності) на найближчий аеродром або НКзЗПП. За необхідності спрямувати в район лиха найбільш підготовлений екіпаж корабельного ПС, що перебуває в повітрі, вжити заходів щодо застосування пошуково-рятувальних сил і засобів для надання допомоги екіпажу, який зазнає (зазнав) лиха, і керувати ними.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
13. КрП на НКзЗПП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Старший інженер польотів|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Старший інженер польотів до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Під час польотів старший інженер польотів зобов'язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Старший інженер польотів після закінчення польотів зобов'язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Інженер-метеоролог (синоптик)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Інженер-метеоролог (синоптик) до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Інженер-метеоролог (синоптик) у період передпольотної підготовки до вильоту екіпажу-розвідника погоди зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Інженер-метеоролог (синоптик) під час ПРП зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Інженер-метеоролог (синоптик) після посадки екіпажу-розвідника погоди зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Інженер-метеоролог (синоптик) у період польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Інженер-метеоролог (синоптик) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Черговий з аеродромно-технічного забезпечення польотів|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Черговий з АТЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Черговий з АТЗ польотів під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Черговий з АТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Відповідальний черговий зі зв’язку та радіотехнічного забезпечення польотів|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Рішення про заміну засобів зв’язку та РТЗ польотів, які вийшли з ладу до початку польотів, приймає командир (заступник командира) частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів доповідає про це КрП на аеродромі і командиру авіаційної частини.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. При забезпеченні перельотів і позааеродромних польотів відповідальний черговий зі зв’язку та РТЗ (черговий зі зв’язку та РТЗ) керується цими Правилами та вказівками КрП на аеродромі (чергового по прийому і випуску ПС).|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Відповідальний з радіолокаційного забезпечення польотів|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Відповідальний з РЛЗ польотів до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Відповідальний з РЛЗ польотів під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Відповідальний з РЛЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Черговий лікар (фельдшер)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Черговий лікар (фельдшер) до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Черговий лікар (фельдшер) під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Черговий лікар (фельдшер) після закінчення польотів зобов’язаний доповісти командиру авіаційної частини результати медичного спостереження за льотним складом у процесі польотів, а також недоліки в організації праці, відпочинку і харчування авіаційного персоналу на аеродромі.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. Хронометражист|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Хронометражист до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Хронометражист під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Хронометражист після закінчення польотів зобов’язаний підготувати для КрП на аеродромі дані хронометражу за льотну зміну.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
8. Черговий планшетист командного пункту|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Черговий планшетист КП до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Черговий планшетист КП під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Черговий планшетист КП після закінчення польотів зобов’язаний підготувати звітну документацію щодо проведення повітряних цілей.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
9. Спостерігач за повітряними суднами, які заходять на посадку|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Спостерігач за ПС, які заходять на посадку, до початку польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Спостерігач за ПС, які заходять на посадку, під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Спостерігач за ПС, які заходять на посадку, після закінчення польотів зобов’язаний отримати зауваження від ПКрП (КрП на аеродромі) та діяти за його вказівками.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
10. Начальник аварійно-рятувальної команди|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник АРК у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник АРК до початку ПРП (польотів) зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник АРК за командою “Готовність” або “Тривога” зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник АРК після закінчення польотів зобов’язаний направити особовий склад і технічні засоби підрозділів, які входили до складу АРК, в розпорядження своїх командирів (начальників).|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
11. Начальник наземної пошуково-рятувальної групи|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник НПРГ призначається з числа персоналу ІАС, який має відповідну підготовку (пройшов навчання) та допущений наказом командира авіаційної частини до проведення ПРР і АРР.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник НПРГ у період попередньої підготовки зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник НПРГ до початку ПРП (польотів) зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник НПРГ після закінчення польотів зобов’язаний направити особовий склад групи і технічні засоби, які входили до складу НПРГ, в розпорядження своїх командирів (начальників).|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Начальник НПРГ зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Начальник НПРГ під час отримання команди (сигналу) на вихід зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. Начальник НПРГ при виході в район пошуку зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
8. Начальник НПРГ після виявлення потерпілих зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
9. Начальник НПРГ після закінчення ПРР зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
12. Авіаційний диспетчер аеродрому|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Авіаційний диспетчер аеродрому до початку польотів (перед заступанням на чергування) зобов’язаний вивчити і знати:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Авіаційний диспетчер аеродрому під час польотів (під час несення чергування) зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Авіаційний диспетчер аеродрому після закінчення польотів (чергування) зобов’язаний оформити обліково-звітну документацію.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Старший авіаційний начальник аеродрому|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Старший авіаційний начальник аеродрому зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Старший авіаційний начальник аеродрому повинен вживати всебічних заходів, щоб під час планування розвитку міст та інших населених пунктів у межах, встановлених для кожного класу аеродрому, смуг повітряних підходів, зон нормованих параметрів авіаційних шумів і електромагнітних полів (зон обмеження житлового, культурно-побутового і промислового будівництва), дотримуватися вимог БзП, допустимих рівнів авіаційних шумів та електромагнітних полів.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Старший авіаційний начальник аеродрому відповідає за постійну готовність аеродрому до забезпечення перельотів. Він зобов’язаний забезпечити готовність аеродрому і осіб ГКрП до вказаного в заявці часу, підтвердити відповідному органу ОПР про готовність до приймання ПС і доповісти про це вищому ПУ.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Старший авіаційний начальник аеродрому, на якому виконується проміжна посадка ПС, зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. На старшого авіаційного начальника аеродрому покладаються організація та проведення пошуку і рятування ПС на аеродромі та в районі відповідальності аеродрому (злітно-посадкового майданчика) з пошуку і рятування (проведення ПРР).|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. У випадку авіаційної події старший авіаційний начальник аеродрому забезпечує дотримання вимог правил розслідування авіаційних подій і інцидентів у державній авіації України.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Старший льотної зміни|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Старшого льотної зміни призначає командир авіаційної частини на кожну льотну зміну. На нього покладаються організація та проведення польотів у чіткій відповідності з вимогами документів, які регламентують льотну роботу.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Cтарший льотної зміни під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Старший льотної зміни під час виконання польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Старший льотної зміни після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Командир авіаційної частини відповідає за якість льотної підготовки та бойового вишколу авіаційної частини. На нього покладаються організація та проведення польотів у чіткій відповідності з вимогами документів, які регламентують льотну роботу.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційної частини під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційної частини під час виконання польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир авіаційної частини після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Командири авіаційних частин на підставі зазначених у цих Правилах обов’язків посадових осіб організовують відпрацювання посадових інструкцій з урахуванням організаційно-штатної структури частини, специфіки її діяльності та особливостей виконання завдань.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Заступник командира авіаційної частини відповідає за якість льотно-тактичної і льотно-методичної підготовки керівного льотного складу авіаційної частини. На нього покладаються підготовка осіб ГКрП, організація ОК, пошуково-рятувального та орнітологічного забезпечення польотів.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційної частини під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційної частини під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Начальник штабу авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник штабу авіаційної частини відповідає за роботу штабу щодо організації підготовки, проведення і забезпечення польотів в авіаційній частині, за якість професійної підготовки осіб обслуги КП. На нього покладаються організація метеорологічного, РТЗ і РЛЗ польотів, зв’язку та організація ведення документів АНІ.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник штабу під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник штабу під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник штабу після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки відповідає за планування і якість льотної підготовки авіаційної частини. На нього покладаються організація і проведення підготовки льотного складу до польотів.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. Заступник командира авіаційної частини з інженерно-авіаційної служби|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Заступник командира авіаційної частини з ІАС відповідає за справність ПС авіаційної частини, своєчасність та якість підготовки особового складу ІАС, ПС та АЗУ до польотів. На нього покладаються організація професійної підготовки ІТС та навчання льотного складу правилам і особливостям експлуатації авіаційної техніки на землі та в польоті.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційної частини з ІАС під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційної частини з ІАС під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини з ІАС після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
8. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за аеродромно-технічне забезпечення польотів|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, відповідає за організацію та здійснення АТЗ польотів. На нього покладаються завдання: підтримання в постійній готовності до експлуатації аеродромів, аеродромних споруд, їх обладнання; організація та здійснення АТЗ польотів за напрямом тилового та технічного забезпечення.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, при проведенні польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини, відповідальний за АТЗ польотів, після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
9. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи (по роботі з особовим складом)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи відповідає за організацію і проведення МПЗ польотів.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційної частини з виховної роботи після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
10. Начальник служби безпеки польотів авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник служби БзП відповідає за дотримання встановлених правил організації та забезпечення БзП у підрозділах, організацію та проведення роботи щодо виявлення небезпечних факторів, порушень і недоліків в організації польотів, що являють загрозу БзП. На нього покладаються участь у розслідуванні інцидентів, своєчасна підготовка об’єктивної інформації про їх причини, розроблення пропозицій з усунення небезпечних факторів, порушень та недоліків, які були виявлені у процесі розслідування, ведення обліку інцидентів, проведення їх аналізу і класифікації, розроблення спільно зі штабом та службами авіаційної частини програми запобігання авіаційних подій та планів щодо забезпечення БзП, планування профілактичної роботи, спрямованої на виявлення та усунення небезпечних факторів, розроблення та впровадження заходів щодо забезпечення БзП.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник служби БзП під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник служби БзП під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник служби БзП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
11. Старший штурман авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Старший штурман керує штурманською службою авіаційної частини і за своєю спеціальністю - діяльністю старших штурманів (штурманів) авіаційних підрозділів (ескадрилій), штурманів авіаційних ланок (загонів). Він відповідає за бойову готовність авіаційної частини у штурманському відношенні, штурманську підготовку і штурманське забезпечення польотів (бойового чергування, бойових дій) авіаційної частини, БзП у штурманському відношенні.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Старший штурман під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Старший штурман під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Старший штурман після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
12. Штурман (заступник старшого штурмана, старший штурман-інспектор) авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Штурман у своїй діяльності керується обов’язками і правами, які розробляються старшим штурманом і затверджуються командиром авіаційної частини.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Штурман у разі відсутності старшого штурмана виконує його обов’язки.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
13. Штурман-програміст авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Штурман-програміст підпорядковується безпосередньо старшому штурману авіаційної частини і несе відповідальність за підготовку вихідних даних для програмування польотів в автоматичному режимі, розроблення програм та організацію введення їх у бортові обчислювальні машини ПС згідно із завданням на політ, підготовку льотного складу з основ програмування, професійну підготовку техніків-прошивальників.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Штурман-програміст під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Штурман-програміст під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Штурман-програміст після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. У разі відсутності в авіаційній частині штатного штурмана-програміста рішенням командира авіаційної частини його обов’язки покладаються на штурмана авіаційної частини або на одного зі старших штурманів (штурманів) підрозділів (позаштатного штурмана-програміста).|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
14. Начальник повітряно-вогневої і тактичної підготовки авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник ПВТП відповідає за якість повітряно-вогневої підготовки. На нього покладаються організація підготовки льотного складу авіаційної частини до бойового застосування ракетно-артилерийського озброєння (далі - РАО) ПС і проведення заходів щодо забезпечення БзП на бойове застосування РАО ПС.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник ПВТП під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник ПВТП під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник ПВТП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
15. Начальник зв’язку та РТЗ радіотехнічного забезпечення польотів авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник зв’язку та РТЗ польотів відповідає за якість організації зв’язку та РТЗ польотів, відповідність даних засобів зв’язку та РТЗ польотів свого аеродрому документам АНІ. На нього покладаються організація та проведення підготовки екіпажів і осіб ГКрП до використання засобів зв’язку та РТЗ польотів.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник зв’язку та РТЗ польотів під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник зв’язку та РТЗ польотів під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник зв’язку та РТЗ польотів після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
16. Начальник командного пункту авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник КП відповідає за готовність КП до виконання завдань бойового управління. На нього покладена підготовка особового складу, обладнання КП та довідкових матеріалів до управління екіпажами (групами) під час польотів.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник КП під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник КП під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник КП після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
17. Начальник розвідки авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник розвідки відповідає за якість підготовки авіаційної частини до вирішення завдань повітряної розвідки. На нього покладаються підтримка постійної бойової готовності сил та засобів повітряної розвідки, організація та проведення підготовки особового складу авіаційної частини за завданнями повітряної розвідки.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник розвідки під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник розвідки під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник розвідки після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
18. Начальник радіоелектронної боротьби авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник РЕБ відповідає за якість підготовки авіаційної частини до вирішення завдань РЕБ. На нього покладаються організація і проведення підготовки екіпажів та керівного складу авіаційної частини за завданнями РЕБ. У разі відсутності в штаті частини цієї посади рішенням командира авіаційної частини обов’язки начальника РЕБ покладаються на іншу особу льотного складу.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник РЕБ під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник РЕБ під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник РЕБ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
19. Начальник пошуково-рятувальної і парашутно-десантної служби авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник ПР і ПДС відповідає за організацію ПРЗ польотів, аварійно-рятувальну і парашутно-десантну підготовку особового складу авіаційної частини та рівень підготовки льотного складу до дій після вимушеного покидання (вимушеної посадки) ПС, а також за постійну готовність сил і засобів служби до проведення ПРР. На нього покладаються навчання льотного складу використанню засобів покидання ПС та індивідуальних засобів рятування, проведення ПРР, контроль укомплектованості та стану аварійно-рятувального майна і спеціального спорядження, а також спеціальна підготовка особового складу РПДГ (пошуково-рятувальної групи, рятувальної групи).|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник ПР і ПДС при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник ПР і ПДС під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник ПР і ПДС після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
20. Начальник метеорологічної служби (групи) авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник метеорологічної служби (групи) відповідає за постійну готовність служби (групи) до безпосереднього метеорологічного забезпечення польотів авіаційної частини, своєчасне та якісне проведення метеорологічних, орнітологічних спостережень та передачу їх в установлені адреси.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник метеорологічної служби (групи) при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник метеорологічної служби (групи) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник метеорологічної служби (групи) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
21. Начальник медичної служби авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник медичної служби несе відповідальність за якість медичного забезпечення польотів та парашутних стрибків, дієвість заходів для збереження здоров’я та працездатності льотного складу. На нього покладається контроль за станом здоров’я льотного складу, осіб ГКрП та авіаційного персоналу авіаційної частини.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник медичної служби при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник медичної служби під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник медичної служби після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) відповідає за якість льотної підготовки та бойовий вишкіл підрозділу (ескадрильї). На нього покладаються організація і проведення польотів у суворій відповідності з вимогами документів, які регламентують льотну роботу.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир авіаційного підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) відповідає за якість техніки пілотування та повітряно-вогневої підготовки льотного складу авіаційного підрозділу. На нього покладаються планування польотів і організація підготовки екіпажів до польотів.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник штабу авіаційного підрозділу (ескадрильї)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Начальник штабу відповідає за забезпечення підготовки льотного складу авіаційного підрозділу (ескадрильї) до польотів і ведення польотної документації в ескадрильї.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Начальник штабу під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Начальник штабу під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Начальник штабу після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційного підрозділу з інженерно-авіаційної служби|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС несе відповідальність за справність ПС, своєчасність та якість підготовки особового складу ІАС та ПС підрозділу до польотів. На нього покладається навчання інженерно-технічного та льотного складу правилам і особливостям експлуатації ПС на землі та в польоті.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційного підрозділу з ІАС після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи (по роботі з особовим складом)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи відповідає за організацію і проведення МПЗ польотів авіаційного підрозділу.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Заступник командира авіаційного підрозділу (ескадрильї) з виховної роботи після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
6. Старший штурман авіаційного підрозділу (ескадрильї), штурман авіаційного підрозділу (ескадрильї)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Старший штурман, штурман авіаційного підрозділу (ескадрильї) здійснює керівництво роботою штурманів авіаційних ланок (загонів) і екіпажів за своєю спеціальністю та відповідає за бойову готовність екіпажів авіаційного підрозділу, якість їх штурманської підготовки та забезпечення БзП у штурманському відношенні.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Старший штурман, штурман авіаційного підрозділу (ескадрильї) під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Старший штурман, штурман підрозділу (ескадрильї) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Старший штурман, штурман підрозділу (ескадрильї) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
7. Командир авіаційної ланки (загону)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Командир авіаційної ланки (загону) відповідає за якість льотної підготовки екіпажів ланки (загону). На нього покладається навчання екіпажів ланки (загону) за видами льотної підготовки.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційної ланки (загону) під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційної ланки (загону) під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир авіаційної ланки (загону) після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
8. Штурман авіаційної ланки (загону)|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Штурман, а на одномісних ПС - командир авіаційної ланки (загону) відповідає за бойову готовність авіаційної ланки (загону) у штурманському відношенні, за стан штурманської підготовки льотного складу ланки (загону) і БзП у штурманському відношенні.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Штурман під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Штурман під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Штурман після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Командир батальйону аеродромно-технічного забезпечення авіаційної частини|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Командир батальйону аеродромно-технічного забезпечення (далі - БАТЗ) відповідає за підготовку особового складу та ЗАТО ПС та своєчасну їх подачу для обслуговування ПС. На нього покладаються підтримання в постійній готовності особового складу та ЗАТО ПС до забезпечення польотів та виконання вимог керівних документів щодо допуску особового складу та техніки до виконання заходів забезпечення польотів ПС.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир БАТЗ під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир БАТЗ під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир БАТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційної комендатури|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Командир авіаційної комендатури відповідає за організацію та здійснення аеродромно-технічного, зв’язку і радіотехнічного, орнітологічного забезпечення польотів, а також бере участь в організації ПРЗ польотів. На нього покладаються підтримка в постійній готовності до експлуатації закріплених за авіаційною комендатурою аеродромів, аеродромних споруд, їх обладнання; організація та здійснення МТЗ за напрямом тилового та технічного забезпечення.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир авіаційної комендатури при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир авіаційної комендатури при проведенні польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир авіаційної комендатури після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Комендант аеродрому|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Комендант аеродрому при організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Комендант аеродрому під час польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Комендант аеродрому після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир частини (підрозділу) зв’язку та радіотехнічного забезпечення|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ відповідає за якість зв’язку та РТЗ польотів. На нього покладаються утримання в постійній готовності до роботи засобів зв’язку та РТЗ польотів, участь в орнітологічному забезпеченні польотів.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир частини (підрозділу) зв’язку та РТЗ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
5. Командир частини (підрозділу) радіотехнічних військ|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
1. Командир частини (підрозділу) РТВ відповідає за якість РЛЗ польотів. На нього покладається утримання в постійній готовності до роботи радіолокаційних засобів.|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
2. Командир частини (підрозділу) РТВ під час організації польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
3. Командир частини (підрозділу) РТВ під час проведення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
4. Командир частини (підрозділу) РТВ після закінчення польотів зобов’язаний:|XVI. Права та обов’язки осіб групи керівництва польотами|2
