1. ІАЗ польотів організовує за
1. Інженер-метеоролог (синопти
1. Авіаційний диспетчер аеродр
1. Види забезпечення польотів
1. Види розбору польотів
1. Вимушена посадка за межами 
1. Втрата просторового орієнту
1. Відповідальний з РЛЗ польот
1. Відповідальний черговий зі 
1. Для керівництва польотами з
1. Для управління польотами ве
1. До АРПР (ПРР) на ПС належат
1. До керівництва польотами в 
1. До спеціальних завдань під 
1. Забезпечення АНІ організову
1. Забезпечення польотів включ
1. Заступник командира авіацій
1. Затвердити Правила виконанн
1. Зміст організації польотів
1. Керівник десантування на ма
1. Керівник польотів на аеродр
1. Керівництво аеродромними по
1. Кожен член екіпажу ПС зобов
1. Командир авіаційного підроз
1. Командир батальйону аеродро
1. Комендант аеродрому при орг
1. КрБЗ у період попередньої п
1. КрДЗ у період попередньої п
1. КрЗП у період попередньої п
1. КрП на НКзЗПП у період попе
1. КрП на аеродромі в період п
1. КрП на майданчику цільового
1. КрП на полігоні в період по
1. КрП у пілотажній зоні в пер
1. Крім ГЗП, на льотну зміну п
1. МПЗ польотів організовує ви
1. Медичне забезпечення польот
1. Метеорологічне забезпечення
1. Міжпольотний розбір польоті
1. На кожну льотну зміну призн
1. Начальник АРК у період попе
1. Нічні польоти дозволяється 
1. ОБУ в період попередньої пі
1. ОК польотів організовує ком
1. Організація польотів включа
1. Орнітологічне забезпечення 
1. Особливості виконання повіт
1. Особливості організації кер
1. ПАН у період попередньої пі
1. ПКрП на аеродромі в період 
1. ПКрП на полігоні в період п
1. ПРЗ польотів організовує ко
1. Перерви в керівництві польо
1. Повний розбір польотів пров
1. Польоти дозволяється провод
1. Польоти на малих і гранично
1. При температурі повітря вищ
1. РЛЗ польотів організовує на
1. Радіолокаційна розвідка пог
1. Розбір польотів поділяється
1. Склад групи забезпечення по
1. Склад групи керівництва пол
1. Склад екіпажу повітряного с
1. Спостерігач за ПС, які захо
1. Старший авіаційний начальни
1. Старший інженер польотів
1. Старший інженер польотів до
1. Хронометражист до початку п
1. ЧШ у період попередньої під
1. Черговий з АТЗ польотів до 
1. Черговий лікар (фельдшер) д
1. Черговий планшетист КП до п
1. Черговий по прийому і випус
1. Члени екіпажу повітряного с
1. Штурман у своїй діяльності 
1. Штурманське забезпечення по
10. Для управління польотами к
10. КрП на аеродромі керує пол
10. Наряд на технічні пости пр
10. Начальник аварійно-рятувал
10. Начальник служби безпеки п
10. Орнітологічне забезпечення
10. Особливості виконання авіа
10. Плавучі засоби мають двост
10. Помічник керівника польоті
10. У разі вимушеної посадки П
11. Для КрП на полігоні, в піл
11. Для керівництва польотами 
11. До виконання ПРП (дорозвід
11. До складу екіпажу можуть б
11. КрБЗ призначається з осіб,
11. Курсантам ВНЗ допуски до п
11. На передпольотних вказівка
11. Начальник наземної пошуков
11. Особливості виконання спец
11. Передовий авіаційний навід
11. Пошуково-рятувальне забезп
11. Під час виконання польотів
11. Під час підготовки до пров
11. Старший штурман авіаційної
11. Тривалість польоту в розге
11. У льотчиків і штурманів що
11. Хронометражист призначаєть
12. Авіаційний диспетчер аерод
12. З метою забезпечення своєч
12. Керівник польотів у пілота
12. Керівництво екіпажами здій
12. На борту спеціального ПС д
12. Орган УПР (ОПР) при отрима
12. Особливості виконання поль
12. Постановку завдань на поль
12. Радіолокаційне забезпеченн
12. Чергові планшетисти КП при
12. Штурман (заступник старшог
13. Керівник польотів на майда
13. Командир авіаційної частин
13. КрП на НКзЗПП після закінч
13. КрП на аеродромі після зак
13. На час прийому (випуску) П
13. Особливості виконання поль
13. Перевірка знань льотного с
13. Передпольотні вказівки фік
13. Планові таблиці за проведе
13. Постановка завдань на поль
13. Під час виконання перельот
13. Управління екіпажами прийм
13. Штурман-програміст авіацій
13. Штурманське забезпечення п
14. Виліт з місця вимушеної по
14. Керівник десантування на м
14. КрП на аеродромі має право
14. КрП та ПКрП на аеродромі в
14. На КШП, крім документів ві
14. Начальник повітряно-вогнев
14. Особливості виконання груп
14. Перед виконанням денної ль
14. Після прийняття рішення на
15. Ведучий забезпечує можливі
15. Вибір швидкості руління (г
15. Допускати до польотів льот
15. За наявність документів на
15. Керівник польотів на надво
15. На передпольотні вказівки 
15. Начальник зв’язку та РТЗ р
15. Особливості виконання поль
15. Під час постановки завдань
15. Підготовку до польотів зас
15. У разі необхідності в райо
15. У разі переведення по служ
16. Конкретні завдання на поль
16. Начальник командного пункт
16. Особливості виконання поль
16. Польоти ПС поділяються за 
16. Підготовку до польотів льо
16. Руління на редані у разі в
17. На передпольотних вказівка
17. Начальник розвідки авіацій
17. Особливості виконання поль
17. ПС за призначенням поділяю
17. Під час буксирування АПС к
17. Підготовку до польотів осі
17. Розпуск групи здійснюється
18. Начальник радіоелектронної
18. Особливості виконання поль
18. Передпольотні вказівки на 
18. Постановка АПС на донний я
18. При зльоті під час одночас
18. Підготовку до польотів гру
18. Після закінчення екіпажами
19. Командир екіпажу-розвідник
19. На кораблях, де авіаційна 
19. Начальник пошуково-рятувал
19. При посадці під час одноча
19. Підрулювання здійснюється 
2. Cтарший льотної зміни під ч
2. Інженер-метеоролог (синопти
2. Авіаційний диспетчер аеродр
2. Аеродромно-технічне забезпе
2. В авіаційних частинах, де ш
2. Вимушена посадка повітряног
2. Встановлені на КДП (СКП) за
2. Відповідальний з РЛЗ польот
2. Для керівництва польотами н
2. Для розбору використовуютьс
2. До МПЗ польотів залучаються
2. До спеціальних завдань нале
2. До участі в параді військ з
2. Допуск осіб групи керівницт
2. Допуски льотного складу до 
2. Допустимі перерви для ОБУ (
2. Дії особового складу корабл
2. За часом проведення і зміст
2. Заступник командира авіацій
2. Керівник десантування на ма
2. Командир БАТЗ під час орган
2. Командир авіаційного підроз
2. Командир авіаційної коменда
2. Командир авіаційної ланки (
2. Командир авіаційної частини
2. Командир екіпажу повітряног
2. Командир екіпажу:
2. Командир частини (підрозділ
2. Комендант аеродрому під час
2. КрБЗ у період передпольотно
2. КрДЗ у період передпольотно
2. КрЗП у період передпольотно
2. КрП на НКзЗПП в період пере
2. КрП на аеродромі в період п
2. КрП на майданчику цільового
2. КрП на полігоні до початку 
2. КрП у пілотажній зоні в пер
2. Міжпольотний розбір польоті
2. Начальник АРК до початку ПР
2. Начальник КП під час органі
2. Начальник НПРГ у період поп
2. Начальник ПВТП під час орга
2. Начальник ПР і ПДС при орга
2. Начальник РЕБ під час орган
2. Начальник зв’язку та РТЗ по
2. Начальник медичної служби п
2. Начальник метеорологічної с
2. Начальник розвідки під час 
2. Начальник служби БзП під ча
2. Начальник штабу під час орг
2. ОБУ в період передпольотної
2. Обліт ПС виконується вдень 
2. Окрім допусків, які надають
2. Особливості виконання обльо
2. Особливості організації кер
2. ПАН до початку польотів зоб
2. ПКрП на аеродромі у період 
2. ПКрП на полігоні до початку
2. Передпольотна підготовка до
2. Перехід від одиночного поль
2. Повітряна розвідка погоди
2. Польоти вертольотів без ная
2. Помічник керівника польотів
2. Прийняття рішення та постан
2. Під час польотів старший ін
2. Підготовка екіпажів до вико
2. Після виведення ПС у горизо
2. Руління вночі здійснюється 
2. Сили (команди, групи, наряд
2. Склад і функціональні обов’
2. Спостерігач за ПС, які захо
2. Старший льотної зміни
2. Старший штурман під час орг
2. Старший штурман, штурман ав
2. У цих Правилах терміни вжив
2. Хронометражист під час поль
2. Цей наказ набирає чинності 
2. ЧШ у період передпольотної 
2. Черговий з АТЗ польотів під
2. Черговий лікар (фельдшер) п
2. Черговий планшетист КП під 
2. Черговий по прийому і випус
2. Штурман під час організації
2. Штурман у разі відсутності 
2. Штурман-програміст під час 
20. Начальник метеорологічної 
20. Організація керівництва по
20. ПАН призначається із числа
20. Усі члени екіпажу мають пр
21. До самостійного зарулюванн
21. Запуск двигуна(ів) на аеро
21. Контроль готовності льотни
21. Начальник медичної служби 
21. Польоти з НКзЗПП виконують
21. Під час ПРП льотна перевір
22. Запуск і опробування двигу
22. Руління і буксирування ПС 
22. У разі відмови радіозв’язк
23. Відхід АПС від якірної сто
23. ЧШ призначається зі штурма
24. Аеродром залежно від розмі
24. Забороняється запускати дв
26. Кожен член екіпажу відпові
26. Перед вирулюванням команди
27. За повноту та якість підго
27. КрП на кораблі дозволяєтьс
27. Після виконання маневру до
28. Крім зазначених у пунктах 
29. Граничні значення гідромет
3. Інженер-метеоролог (синопти
3. Авіаційний диспетчер аеродр
3. Виконання польотів, які не 
3. Вимушене покидання повітрян
3. Вправи курсів (програм) під
3. Відповідальний з РЛЗ польот
3. Відповідальний черговий зі 
3. Для проведення польотів на 
3. До виконання обов’язків КрП
3. Екіпажам літаків, які здійс
3. Забезпечення аеронавігаційн
3. Заступник командира авіацій
3. Заходи АТЗ польотів здійсню
3. Керівник ближньої зони
3. Керівник десантування на ма
3. Команда технічної допомоги 
3. Командир БАТЗ під час прове
3. Командир авіаційного підроз
3. Командир авіаційної коменда
3. Командир авіаційної ланки (
3. Командир авіаційної частини
3. Командир частини (підрозділ
3. Комендант аеродрому
3. Комендант аеродрому після з
3. КрБЗ під час польотів зобов
3. КрДЗ під час польотів зобов
3. КрЗП під час польотів зобов
3. КрП на НКзЗПП під час польо
3. КрП на аеродромі під час по
3. КрП на майданчику цільового
3. КрП на полігоні під час пол
3. КрП у пілотажній зоні під ч
3. МПЗ польотів здійснюється з
3. Максимальні перерви в польо
3. Начальник АРК за командою “
3. Начальник КП під час провед
3. Начальник НПРГ до початку П
3. Начальник ПВТП під час пров
3. Начальник ПР і ПДС під час 
3. Начальник РЕБ під час прове
3. Начальник зв’язку та РТЗ по
3. Начальник медичної служби п
3. Начальник метеорологічної с
3. Начальник розвідки під час 
3. Начальник служби БзП під ча
3. Начальник штабу авіаційного
3. Начальник штабу під час про
3. ОБУ під час польотів зобов’
3. Обладнання, яке знаходиться
3. Основними завданнями орніто
3. Особливості виконання польо
3. Особливості організації кер
3. ПАН під час польотів зобов’
3. ПКрП на аеродромі під час п
3. ПКрП на полігоні під час по
3. Перевірки льотного складу
3. Перевірки осіб групи керівн
3. Перед парадом військ за уча
3. Планування польотів
3. Польоти (льотна зміна) почи
3. Попередній розбір польотів
3. Посадові особи, які вперше 
3. Поєднувати ПРП з виконанням
3. Право зміни польотного завд
3. Під час підготовки до польо
3. Підтвердження про готовніст
3. РЛЗ польотів здійснюється з
3. Склад ГЗП з палуби корабля 
3. Старший льотної зміни під ч
3. Старший штурман під час про
3. Старший штурман, штурман пі
3. Старший інженер польотів пі
3. У разі засліплення командир
3. Хронометражист після закінч
3. ЧШ під час польотів зобов’я
3. Час, необхідний на передпол
3. Черговий з АТЗ після закінч
3. Черговий з аеродромно-техні
3. Черговий планшетист КП післ
3. Черговий по прийому і випус
3. Членам екіпажу, які екіпіро
3. Штурман під час проведення 
3. Штурман-програміст під час 
3. Штурманське забезпечення по
31. Ведучий групи у польоті зо
31. Відволікати осіб ГКрП від 
32. Обгін ПС, яке виконує рулі
33. Ведений екіпаж у польоті з
33. Якщо напрямки руління ПС п
36. Особисту підготовку команд
36. Перетинання ЗПС ПС, яке ру
38. Для зльоту та посадки ПС н
38. Загальний контроль за орга
4. Інженер-метеоролог (синопти
4. Аеродром на час польотів за
4. Відповідальний черговий зі 
4. До виконання обов’язків ОБУ
4. Допуск до керівництва польо
4. Допустимі перерви у польота
4. Допустимі перерви і порядок
4. Екіпаж ПС під час виконання
4. Загальна підготовка до поль
4. Заступник командира авіацій
4. Зв’язок та радіотехнічне за
4. Керівник десантування на ма
4. Керівник зони посадки
4. Командир БАТЗ після закінче
4. Командир авіаційного підроз
4. Командир авіаційної коменда
4. Командир авіаційної ланки (
4. Командир авіаційної частини
4. Командир частини (підрозділ
4. Командир, який організовує 
4. КрДЗ після закінчення польо
4. КрЗП після закінчення польо
4. КрП на майданчику цільового
4. КрП на полігоні після закін
4. КрП у пілотажній зоні після
4. На попередньому розборі пол
4. Начальник КП після закінчен
4. Начальник ПВТП після закінч
4. Начальник ПР і ПДС після за
4. Начальник РЕБ після закінче
4. Начальник зв’язку та РТЗ по
4. Начальник медичної служби п
4. Начальник метеорологічної с
4. Начальник розвідки після за
4. Начальник служби БзП після 
4. Начальник штабу після закін
4. ОБУ після закінчення польот
4. Основними завданнями орніто
4. Особливості виконання польо
4. Особливості керівництва пол
4. ПКрП на аеродромі після зак
4. ПКрП на полігоні після закі
4. Передпольотний медичний кон
4. Повний розбір польотів
4. Повний розбір польотів з ін
4. Підготовка до польотів авіа
4. Підготовка засобів зв’язку 
4. Після закінчення огляду ПКр
4. Старший авіаційний начальни
4. Старший льотної зміни після
4. Старший штурман після закін
4. Старший штурман, штурман пі
4. Строки перевірок ОБУ (ШН, П
4. ЧШ після закінчення польоті
4. Черговий по прийому і випус
4. Штурман після закінчення по
4. Штурман-програміст після за
41. Зліт поодиноких ПС або гру
41. Конкретні завдання на кері
42. Зліт виконується відповідн
43. Забороняється злітати у ви
44. Особи ГКрП у повному склад
45. Кожна особа ГКрП несе відп
46. За повноту та якість підго
47. Командир екіпажу, перебува
5. Інженер-метеоролог (синопти
5. Інженерно-авіаційне забезпе
5. Вимкнені або обмежені у вик
5. Вхід у хмари строєм, якщо ц
5. Відповідальний з радіолокац
5. Для прийому і випуску одино
5. Екіпажам вертольотів, які з
5. Заступник командира авіацій
5. Заходи АТЗ польотів здійсню
5. Керівник дальньої зони
5. Керівник десантування на ма
5. Командир частини (підрозділ
5. КрП на аеродромі і КрП на п
5. КрП та ОБУ проходять теорет
5. Матеріали до повного розбор
5. Мінімальний кількісний скла
5. Начальник НПРГ зобов’язаний
5. Начальник штабу авіаційної 
5. Норми нальоту і відпочинку 
5. Особливості виконання польо
5. Порядок проведення ПРР у ра
5. Під час польотів літаків ве
5. Під час підготовки до польо
5. У груповому польоті один із
5. У разі необхідності виконує
5. Усі польоти (перельоти) ПС 
52. Вимагати вимушену (екстрен
53. Після посадки командир екі
55. Заборона посадки подається
6. Інженер-метеоролог (синопти
6. Безпосереднє керівництво пр
6. Вимушена посадка на воду ви
6. Відправляти корабельні ПС н
6. Для безпосереднього керівни
6. Для підготовки екіпажу і ПС
6. До складу ГКрП на полігоні 
6. Дозволяється поєднувати в о
6. Заступник командира авіацій
6. КрП на полігоні додатково п
6. Медичне забезпечення польот
6. Начальник НПРГ під час отри
6. Обсяг передпольотного медич
6. Особи ГКрП допускаються до 
6. Особливості виконання польо
6. Офіцер бойового управління
6. Персональний склад екіпажу 
6. При відправленні ПС на запа
6. При польотах вертольотів вв
6. При проведенні повного розб
6. Під час керівництва польота
6. Старший штурман авіаційного
6. У випадку, якщо це можливо,
6. У процесі підготовки до пол
6. Черговий лікар (фельдшер)
7. Допуски до спеціальних поль
7. Допуски особам ГКрП до кері
7. За повноту і якість загальн
7. Заступник командира авіацій
7. Зміни у складі екіпажу допу
7. Командир авіаційної ланки (
7. Контрольні польоти виконуют
7. КрП на полігоні має докумен
7. Метеорологічне забезпечення
7. Начальник НПРГ при виході в
7. Особливості виконання польо
7. Передача управління екіпажа
7. Передпольотні вказівки на п
7. Повний розбір польотів у ВН
7. При необхідності ПРП може в
7. Під час виконання польоту л
7. Рішення на виконання посадк
7. У разі неможливості посадки
7. У разі переведення по служб
7. У разі перельоту (перегонки
7. У разі погіршення метеороло
7. Хронометражист
7. Черговий штурман
8. Екіпаж ПС зобов’язаний кори
8. Заступник командира авіацій
8. Звітний матеріал повного ро
8. КрП на аеродромі призначаєт
8. Льотчик, який виконує польо
8. Морально-психологічне забез
8. Начальник НПРГ після виявле
8. Особливості виконання демон
8. Перевірки інших членів екіп
8. Перед приводненням члени ек
8. Польоти виконуються повним 
8. Польоти проводяться відпові
8. Попередня підготовка до пол
8. Порядок відновлення втрачен
8. Під час планування міжнарод
8. Під час підготовки екіпажів
8. Підставою для виконання екі
8. У разі відсутності на аерод
8. Черговий планшетист командн
8. Черговий по прийому і випус
8. Штурман авіаційної ланки (з
9. Допуски до тренувальних пол
9. Заступник командира авіацій
9. Керівник польотів на поліго
9. Кожен член льотного екіпажу
9. Контроль за наявністю докум
9. Користуватися посадковими ф
9. Начальник НПРГ після закінч
9. Об'єктивний контроль польот
9. Орган УПР (ОПР), отримавши 
9. Особи екіпажу салону, які д
9. Особливості виконання парад
9. Польотний лист відпрацьовує
9. Під час підготовки до прове
9. Після отримання завдання ві
9. Рух плавучих засобів по гід
9. Спостерігач за повітряними 
9. У випадку аварії або пошкод
V. Розвідка погоди
VII. Загальний порядок проведення польотів
VIII. Розбір польотів
XI. Керівництво польотами
XII. Особливості організації керівництва польотами
