-- ============================================
-- РОЗДІЛ III. Група керівництва польотами
-- ============================================

-- Глава 2. Допуск осіб групи керівництва польотами до керівництва польотами
INSERT INTO guide_sections (document_id, title, content, parent_id, order_num)
VALUES (1, '2. Допуск осіб групи керівництва польотами до керівництва польотами', $$
2. Допуск осіб групи керівництва польотами до керівництва польотами
1. Усім особам ГКрП надається допуск до керівництва польотами відповідно до вимог курсів (програм) спеціальної підготовки ГКрП, курсів (програм) бойової підготовки ПУ.
Допуск до керівництва польотами оформлюється наказом відповідного командира і записується у відповідні книжки осіб ГКрП.
2. Кількість ПС, які знаходяться під управлінням осіб ГКрП, визначається курсами (програмами) спеціальної підготовки ГКрП, курсами (програмами) підготовки ПУ.
3. Посадові особи, які вперше приступають до керівництва польотами як відповідні особи ГКрП, проходять навчання:
КрП на аеродромі (в тому числі штатні), КрП на кораблі, КрП на полігоні (в тому числі штатні), КрБЗ, КрЗП, КрДЗ, ОБУ, штатні офіцери ГБУ та ПАН - на спеціальних курсах у Спеціалізованому центрі бойової підготовки авіаційних фахівців (далі - СЦБП АФ);
інші особи ГКрП, які призначаються з льотчиків, льотчиків-штурманів, льотчиків-операторів, штурманів, у тому числі черговий по прийому і випуску ПС, які вперше приступають до керівництва польотами, як відповідні особи ГКрП, первинну (початкову) теоретичну підготовку здійснюють на первинних зборах в авіаційній частині.
ОБУ і КрЗП, штатні офіцери ГБУ і ПАН, які закінчили ВНЗ за відповідною спеціалізацією, до навчання на спеціальних курсах можуть не залучатися.
Дані про навчання на спеціальних курсах і зборах заносяться у відповідні книжки осіб ГКрП.
4. Допуск до керівництва польотами особам ГКрП надається після:
здавання ними заліків зі знання ІВП у районі аеродрому, льотно-технічних даних ПС, якими планує управляти, даних і порядку використання засобів зв'язку і РТЗ польотів аеродрому, порядку дій у разі виникнення особливих випадків (ситуацій) у польоті;
проведення стажувань;
контрольної перевірки в практичному керівництві польотами.
5. КрП на аеродромі і КрП на полігоні додатково перевіряються на знання:
КЛЕ ПС, які перебувають на озброєнні (на оснащенні) авіаційної частини (в обсязі, необхідному для виконання своїх функціональних обов'язків);
авіаційно-кліматичних і орнітологічних умов району базування.
6. КрП на полігоні додатково перевіряється на знання:
Інструкції з експлуатації полігона;
Інструкції з використання повітряного простору полігона;
безпечних умов застосування АЗУ;
даних і порядку використання засобів зв'язку і РТЗ польотів полігона.
7. Допуски особам ГКрП до керівництва польотами надають:
1) усім особам ГКрП авіаційної частини - командир авіаційної частини;
2) усім особам ГКрП авіаційної комендатури - керівник ОУА ЗСУ, у підпорядкуванні якого вона знаходиться;
3) командирам авіаційних частин - їх відповідні начальники;
4) усім особам ГКрП корабля - заступник командувача ВМС ЗСУ з авіації;
5) офіцерам СЦБП АФ, ДНВЦ, ВНЗ - їх відповідні начальники;
6) командирам авіаційних з'єднань (начальникам ВНЗ), їх заступникам, а також командирам окремих авіаційних частин ЗСУ - командувачі видів ЗСУ;
7) особовому складу ОУА ЦОВВ - керівники ЦОВВ;
8) штатному керівнику польотів на полігоні - старший авіаційний начальник, якому підпорядкований полігон;
9) допуски особам ГКрП під час проведення зборів (навчань) - керівники зборів (навчань).
8. Особи ГКрП позбавляються допуску при встановленні факту порушення правомірності його отримання. Позбавлення допуску в цьому випадку здійснюється наказами відповідних командирів (начальників) за поданням посадових осіб, які розкрили факт порушення. Про позбавлення допуску робиться відповідний запис у книжці осіб ГКрП.
Відновлення допуску здійснюється в тому самому порядку, що і при його отриманні.
3. Перевірки осіб групи керівництва польотами
1. Усі особи ГКрП незалежно від займаної посади і рівня підготовки щороку перевіряються в практичному керівництві польотами і на знання відповідних курсів (програм) підготовки, а також теоретичних дисциплін і документів, зазначених у пунктах 4 - 6 глави 2 розділу ІІІ цих Правил.
Особи ГКрП, які мають допуск до керівництва польотами з різних робочих місць, перевіряються в практичному керівництві польотами з кожного робочого місця окремо.
Результати перевірок заносяться у відповідні книжки осіб ГКрП і в Журнал керівника польотів на аеродромі.
2. Перевірки в практичному керівництві польотами осіб ГКрП проводяться не рідше одного разу на 12 місяців. Терміни цих перевірок залежно від рівня підготовки осіб ГКрП встановлюються командиром авіаційної частини.
3. Вправи курсів (програм) підготовки ПУ, за якими проводяться перевірки ОБУ (ШН, ПАН, офіцерів ГБУ), визначає начальник ПУ або перевіряючий.
4. Строки перевірок ОБУ (ШН, ПАН, офіцерів ГБУ) залежно від класної кваліфікації визначаються курсами (програмами) підготовки ПУ.
5. Перевірка осіб ГКрП у керівництві польотами здійснюється їх безпосередніми і старшими над ними начальниками, які мають відповідну підготовку і допуск до керівництва польотами.
$$, 754, 2);

-- Глава 3. Перевірки осіб групи керівництва польотами
INSERT INTO guide_sections (document_id, title, content, parent_id, order_num)
VALUES (1, '3. Перевірки осіб групи керівництва польотами', $$
3. Перевірки осіб групи керівництва польотами
1. Усі особи ГКрП незалежно від займаної посади і рівня підготовки щороку перевіряються в практичному керівництві польотами і на знання відповідних курсів (програм) підготовки, а також теоретичних дисциплін і документів, зазначених у пунктах 4 - 6 глави 2 розділу ІІІ цих Правил.
Особи ГКрП, які мають допуск до керівництва польотами з різних робочих місць, перевіряються в практичному керівництві польотами з кожного робочого місця окремо.
Результати перевірок заносяться у відповідні книжки осіб ГКрП і в Журнал керівника польотів на аеродромі.
2. Перевірки в практичному керівництві польотами осіб ГКрП проводяться не рідше одного разу на 12 місяців. Терміни цих перевірок залежно від рівня підготовки осіб ГКрП встановлюються командиром авіаційної частини.
3. Вправи курсів (програм) підготовки ПУ, за якими проводяться перевірки ОБУ (ШН, ПАН, офіцерів ГБУ), визначає начальник ПУ або перевіряючий.
4. Строки перевірок ОБУ (ШН, ПАН, офіцерів ГБУ) залежно від класної кваліфікації визначаються курсами (програмами) підготовки ПУ.
5. Перевірка осіб ГКрП у керівництві польотами здійснюється їх безпосередніми і старшими над ними начальниками, які мають відповідну підготовку і допуск до керівництва польотами.
$$, 754, 3);

-- Глава 4. Допустимі перерви і порядок відновлення навичок осіб групи керівництва польотами в керівництві польотами
INSERT INTO guide_sections (document_id, title, content, parent_id, order_num)
VALUES (1, '4. Допустимі перерви і порядок відновлення навичок осіб групи керівництва польотами в керівництві польотами', $$
4. Допустимі перерви і порядок відновлення навичок осіб групи керівництва польотами в керівництві польотами
1. Перерви в керівництві польотами для КрП на аеродромі, КрБЗ, КрЗП, КрДЗ не повинні перевищувати 3 місяці, для інших осіб ГКрП - 4 місяці.
2. Допустимі перерви для ОБУ (ШН, ПАН, офіцерів ГБУ) встановлюються курсами (програмами) підготовки ПУ.
3. При перервах у керівництві польотами, які перевищують встановлений строк, особам ГКрП дозволяється керувати польотами після практичних стажувань, кількість яких визначає командир авіаційної частини. Штатні КрП, крім того, перевіряються на знання КЛЕ ПС, які перебувають на оснащенні (озброєнні) авіаційної частини.
$$, 754, 4);

-- ============================================
-- РОЗДІЛ IV. Організація польотів
-- ============================================

-- Глава 2. Прийняття рішення та постановка завдань на польоти
INSERT INTO guide_sections (document_id, title, content, parent_id, order_num)
VALUES (1, '2. Прийняття рішення та постановка завдань на польоти', $$
2. Прийняття рішення та постановка завдань на польоти
1. Командир авіаційної частини приймає рішення на проведення польотів з урахуванням завдань, які стоять перед авіаційною частиною, очікуваних метеорологічних умов, повітряної і орнітологічної обстановки в районі польотів, рівня підготовки льотних екіпажів і осіб ГКрП, стану авіаційної техніки (далі - АТ), аеродрому, полігонів, засобів управління та забезпечення польотів. На етапі прийняття рішення на проведення польотів командир авіаційної частини оцінює обстановку, визначає зміст і порядок доповідей своїх заступників, начальників служб, командирів авіаційних підрозділів, командирів частин (підрозділів) забезпечення, заслуховує і аналізує їх пропозиції.
2. На основі прийнятого рішення на проведення польотів командир авіаційної частини ставить завдання керівному складу авіаційної частини, командирам авіаційних підрозділів і частин (підрозділів) забезпечення, у якому вказує:
дату і час проведення польотів для кожного авіаційного підрозділу;
основну мету і завдання польотів;
старшого льотної зміни польотів;
КрП на аеродромі (полігоні, майданчику цільового призначення, в зоні повітряних стрільб, в пілотажній зоні та інших за необхідності);
час проведення розвідки погоди;
необхідну кількість ПС, пально-мастильних матеріалів (далі - ПММ);
необхідну кількість та типи боєприпасів;
задіяні при проведенні польотів: полігони, майданчики, пілотажні зони, маршрути, зони повітряних стрільб тощо;
ПУ та порядок взаємодії між ними, час готовності до роботи;
засоби забезпечення польотів, час їх готовності;
порядок ПРЗ польотів та відомості про чергові пошуково-рятувальні сили і засоби;
порядок взаємодії з частинами (підрозділами) інших родів авіації, видів ЗСУ та ЦОВВ;
особливості використання бортових і наземних ЗОК;
терміни подання на затвердження планових таблиць польотів;
час і місце постановки завдань на польоти авіаційному персоналу;
порядок підготовки екіпажів (авіаційних підрозділів), осіб ГКрП, підрозділів (частин) забезпечення, ПС, аеродромів, полігонів, майданчиків, засобів управління і забезпечення польотів;
час і місце передпольотних вказівок на ПРП та на проведення польотів;
час, місце (спосіб) доповідей посадових осіб про готовність до проведення польотів.
3. Постановка завдань керівному складу авіаційної частини, командирам авіаційних підрозділів і частин (підрозділів) забезпечення на польоти фіксується за допомогою технічних засобів реєстрації (магнітофон, диктофон тощо) та оформлюється документально штабом авіаційної частини.
$$, 755, 2);

-- Глава 3. Планування польотів
INSERT INTO guide_sections (document_id, title, content, parent_id, order_num)
VALUES (1, '3. Планування польотів', $$
3. Планування польотів
1. Штаб авіаційної частини на підставі постановки завдань керівному складу авіаційної частини, командирам авіаційних підрозділів і частин (підрозділів) забезпечення проводить заходи щодо організації польотів: подає заявки на використання повітряного простору, полігонів, злітно-посадкових майданчиків і запасних аеродромів та здійснює контроль за виконанням заходів.
2. На підставі постановки завдань керівному складу авіаційної частини, командирам авіаційних підрозділів і частин (підрозділів) забезпечення заступники командира, начальники служб готують заявки, а штаб авіаційної частини відпрацьовує відповідні розпорядження за видами забезпечення.
3. Для проведення польотів на кожну льотну зміну складається Планова таблиця польотів.
4. Заступники командирів авіаційних підрозділів на підставі завдань, визначених командирами авіаційних підрозділів, за вправами, які визначені командирами ланок (загонів) для кожного екіпажу на льотну зміну, складають Планові таблиці польотів ескадрильї (підрозділів), використовуючи для цього Умовні знаки для складання планових таблиць польотів (додаток 6).
5. У разі одночасних польотів декількох ескадрильї (підрозділів) зведену планову таблицю польотів авіаційної частини складає заступник командира авіаційної частини з льотної підготовки (роботи).
6. У Планову таблицю польотів вносяться відомості про чергові екіпажі пошуково-рятувальних ПС, які здійснюють ПРЗ польотів авіації в районі польотів, екіпажі-розвідники і дорозвідники погоди, номери резервних ПС, час огляду ЗПС (та інше за необхідності).
7. Планова таблиця польотів може складатися в кількох варіантах залежно від завдань, які вирішуються, рівня підготовки екіпажів, осіб ГКрП і очікуваних метеорологічних умов. Таблиця підписується начальником штабу авіаційної частини перед постановкою завдань льотним екіпажам та особам ГКрП на польоти і затверджується командиром авіаційної частини після проведення контролю готовності до польотів (у ВНЗ при польотах з курсантами - до початку передпольотної підготовки).
8. При проведенні суміжних льотних днів (змін) планові таблиці на другий льотний день (зміну) підписуються та затверджуються до прийняття рішення на розвідку погоди у другий льотний день (зміну).
9. У разі проведення одночасних польотів екіпажів різних авіаційних частин на одному аеродромі складається зведена планова таблиця польотів, яка затверджується старшим авіаційним начальником аеродрому (вищим авіаційним командиром) після підпису її відповідними службовими особами.
10. Для ПКрП на аеродромі, КрБЗ, КрЗП, ЧШ, КрДЗ, старшого інженера польотів і начальника підрозділу об'єктивного контролю (далі - ОК) готуються копії планових таблиць польотів.
11. Для КрП на полігоні, в пілотажній зоні, на майданчиках та інших ПУА готуються витяги з планових таблиць польотів.
12. Копії і витяги з планових таблиць польотів готуються штабом авіаційної частини, підписуються начальником штабу і скріплюються гербовою печаткою авіаційної частини.
$$, 755, 3);

-- Примітка: Глава 4 (Підготовка до польотів авіаційного персоналу) та Глава 5 (Розвідка погоди) занадто великі.
-- Використайте окремо SQL-запити для них або скопіюйте контент з документу напряму.

-- Для глави 4 (розділ IV) - використайте окремий файл або виконайте:
-- INSERT INTO guide_sections (document_id, title, content, parent_id, order_num)
-- VALUES (1, '4. Підготовка до польотів авіаційного персоналу', $$<content>$$, 755, 4);

-- Для глави 5 (розділ IV) - використайте окремий файл або виконайте:
-- INSERT INTO guide_sections (document_id, title, content, parent_id, order_num)
-- VALUES (1, '5. Розвідка погоди', $$<content>$$, 755, 5);
