1. Склад екіпажу повітряного судна
5. Мінімальний кількісний склад екіпажу ПС визначається КЛЕ ПС.
6. Персональний склад екіпажу ПС в авіаційній частині визначається наказом командира авіаційної частини. Командиром екіпажу призначається льотчик.
7. Зміни у складі екіпажу допускаються тільки з дозволу командира авіаційної частини та оформлюються документально.
8. Польоти виконуються повним складом екіпажу, за винятком:
11. До складу екіпажу можуть бути включені перевіряючі (інструктори, інспектори).
2. Допуски льотного складу до польотів
2. Окрім допусків, які надаються відповідно до КБП, особам льотних екіпажів також надаються допуски:
7. Допуски до спеціальних польотів надаються після підготовки за відповідними програмами і оформлюються наказом:
9. Допуски до тренувальних польотів за відповідними видами льотної підготовки після перевірки особисто в польоті надаються:
11. Курсантам ВНЗ допуски до польотів надаються у порядку, встановленому службовими документами ВНЗ.
15. Допускати до польотів льотний склад із закінченим строком дії медичного висновку (експертизи) про придатність до льотної роботи забороняється.
3. Перевірки льотного складу
6. Дозволяється поєднувати в одному польоті перевірки за різними видами льотної підготовки. Кількість перевірок в одному польоті визначається КБП.
8. Перевірки інших членів екіпажу проводяться відповідно до КБП.
9. Особи екіпажу салону, які допущені до польотів на декількох типах ПС, перевіряються на кожному з них.
11. У льотчиків і штурманів щороку перевіряються знання:
13. Перевірка знань льотного складу проводиться складом комісії, яка призначається наказом командира авіаційної частини.
15. У разі переведення по службі до іншої авіаційної частини:
4. Допустимі перерви у польотах та порядок відновлення втрачених навичок льотним складом
3. Максимальні перерви в польотах інших членів екіпажу встановлюються КБП.
7. Контрольні польоти виконуються у вказаних метеорологічних умовах, а на ПС, які обладнані СІВ, - в метеорологічних умовах, визначених КБП.
8. Порядок відновлення втрачених навичок особами льотного екіпажу у разі перерв у польотах за окремими видами льотної підготовки встановлюється КБП.
5. Норми нальоту і відпочинку льотного складу
3. Екіпажам літаків, які здійснюють переліт, дозволяється мати загальний наліт не більше 10 годин на добу при стартовому часі не більше 12 годин.
5. Екіпажам вертольотів, які здійснюють переліт, дозволяється за добу мати загальний наліт не більше 8 годин при стартовому часі 10 годин.
7. У разі перельоту (перегонки) ПС з одним управлінням стартовий час екіпажу не повинен перевищувати вдень 10 годин, вночі - 8 годин.
8. Під час планування міжнародних польотів (перельотів, перегонки) ПС (крім вертольотів) норми нальоту і стартового часу встановлюються:
14. Перед виконанням денної льотної зміни у другій половині дня надається додатковий відпочинок для сну 2 години.
