 БП 7-(14,16)12.02 -377273 -36278 КУРС БОЙОВОЇ ПІДГОТОВКИ БОМБАРДУВАЛЬНОЇ АВІАЦІЇ ТА РОЗВІДУВАЛЬНОЇ АВІАЦІЇ (КБП БА РА-20 21 ) ГРУДЕНЬ 2021 ОБМЕЖЕННЯ РОЗПОВСЮДЖЕННЯ: виготовлення копій з дозволу розробника бойової публікації. КОМАНДУВАННЯ ПІДГОТОВКИ КОМАНДУВАННЯ ПОВІТРЯНИХ СИЛ ЗБРОЙНИХ СИЛ УКРАЇНИ ГРУДЕНЬ 2021 ОБМЕЖЕННЯ РОЗПОВСЮДЖЕННЯ: виготовлення копій з дозволу розробника бойової публікації . КОМАНДУВАННЯ ПІДГОТОВКИ КОМАНДУВАННЯ ПОВІТРЯНИХ СИЛ ЗБРОЙНИХ СИЛ УКРАЇНИ Введено в дію наказом командувача Повітряних Сил Збройних Сил Украї ни від ___ ___ 20 21 року № _____ БП 7-(14,16)12.02 КУРС БОЙОВОЇ ПІДГОТОВКИ БОМБАРДУВАЛЬНОЇ АВІАЦІЇ ТА РОЗВІДУВАЛЬНОЇ АВІАЦІЇ (КБП БА РА-2021) Бойова публікація командирам авіаційних підрозділів (керівникам) бомбардувальної авіації та розвідувальної авіації з порядку підготовки та проведення бойової підготовки Прим. № __ ПЕРЕДМОВА Курс бойової підготовки бомбардувальної авіації та розвідувальної авіації (КБП БА РА-2021) розроблений Командуванням Повітряних Сил Збройних Сил України та є обов ’ язковим для врахування в організації льотної робот и авіаційн ого персоналу САД та ОУА ПС ЗС України з питань підготовки льотного складу бомбардувальної та розвідувальної авіації до бойових дій вдень та вночі на літаках типу Су-24М(МР) та Л-39(М1). Курс узагальнює , систематизує й деталізує вимоги керівних документів визначає о бсяг і послідовність навчання й удосконалення з а вид ами льотної підготовки (їх елемент ами ) вдень і вночі за вправа ми , що розробл ені для льотчиків (штурманів), бомбардувальної авіації та розвідувальної авіації . Курс створений з метою якісної підготовки льотного складу до ведення бойових дій на літаках типу Су-24М(МР) та Л-39(М1). Усі питання, що стосуються цьго Курсу бойової підготовки бомбардувальної авіації та розвідувальної авіації надсилати на адресу: 21007, м. Вінниця, вул. Стрілецька 105, Командування підготовки Ко м андування Повітряних Сил Збройних Сил України ; захищена система електронного документообігу Мініс терства оборони України СЕДО-М індекс 711; контактний телефон: 65-22-236 ЗМІСТ ПЕРЕДМОВА 2 ВСТУП 6 ПОСИЛАННЯ НА ВІЙСЬКОВІ ПУБЛІКАЦІЇ 7 ОСНОВНІ ТЕРМІНИ ТА ВИЗНАЧЕННЯ 8 ПЕРЕЛІК СКОРОЧЕНЬ ТА УМОВНИХ ПОЗНАЧЕНЬ 10 1 ОРГАНІЗАЦІЙНО-МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ 12 1.1 Структура курсу бойової підготовки 7 12 1.2 Вказівки по навчанню льотного складу 13 1. 3 Максимальні перерви в польотах за видами льотної підготовки 10 14 1. 4 Вказівки з видів льотної підготовки 21 1. 4.1 Техніка пілотування 21 1.4.2 Повітряна навігація 2 5 1.4.3 Польоти з використанням МВК 2 6 1.4.4 Бойове застосування 2 7 1.4.5 Бомбометання 2 9 1.4.6 Пуск керованих та некерованих ракет, стрільба з гармат 30 1.4.7 Повітряна розвідка 3 1 1.4.8 Бойове маневрування із застосуванням засобів РЕБ 3 2 1. 4.9 Льотно-тактична підготовка 3 3 1.4.10 Допуски льотного складу за видами льотної підготовки 3 7 1. 4.11. Визначення готовності до бойових дій (до виконання бойових,спеціальних завдань) 4 6 2 ЗАДАЧА ПЕРША. ПІДГОТОВКА ЛЬОТНОГО СКЛАДУ ДО БОЙОВИХ ДІЙ ВДЕНЬ 4 7 2.1 Методичні вказівки 4 7 2. 2 Перелік вправ 5 3 2. 3 Техніка пілотування та навігація 5 7 2. 4 Бойове застосування 8 5 2. 5 Льотно-тактична підготовка 1 20 2.5 .1 Льотно-тактична підготовка екіпажу 1 20 2. 5.2 Льотно-тактична підготовка пар 12 2 2. 5.3 Льотно-тактична підготовка ланки 12 6 2. 5.4 Льотно-тактична підготовка ескадрильї 12 9 2. 5.5 Льотно-тактична підготовка частини 13 1 3 ЗАДАЧА ДРУГА. ПІДГОТОВКА ЛЬОТНОГО СКЛАДУ ДО БОЙОВИХ ДІЙ ВНОЧІ 13 3 3.1 Методичні вказівки 13 3 3.2 Перелік вправ 13 6 3. 3 Техніка пілотування та навігація 13 8 3. 4 Бойове застосування 15 4 3. 5 Льотно-тактична підготовка 172 3.5 .1 Льотно-тактична підготовка екіпажу 172 3. 5.2 Льотно-тактична підготовка пар 174 3. 5.3 Льотно-тактична підготовка ланок 175 3. 5.4 Льотно-тактична підготовка ескадрильї 177 3. 5.5 Льотно-тактична підготовка частини 1 79 4 ПРОГРАМА ПІДГОТОВКИ ЛЬОТНОГО СКЛАДУ В ЯКОСТІ ІНСТРУКТОРІВ ТА ВЕДУЧИХ ГРУП 18 1 4.1 Методичні вказівки 18 1 4.2 Перелік вправ 18 4 4.3 Підготовка інструкторів вдень 18 5 4.4 Підготовка інструкторів вночі 20 1 4.5 Підготовка ведучих пар 2 09 5 ПРОГРАМА УДОСКОНАЛЕННЯ ПІДГОТОВКИ ЛЬОТНОГО СКЛАДУ ДО БОЙОВИХ ДІЙ ВДЕНЬ ТА ВНОЧІ 21 3 5.1 Методичні вказівки 21 3 5.2 Техніка пілотування 21 6 5.3 Повітряна навігація 2 1 7 5.4 Бойове застосування 21 7 5.5 Льотно-тактична підготовка 2 18 5.6 Типовий перелік вправ на удосконале ння підготовки льотного складу до бойових дій вдень та вночі 2 19 Додат к и : 1 Заходи безпеки при виконанні вправ КБП 2 3 7 2 Правила радіообміну при виконанні польотів 25 1 3 Нормативи оцінок елементів льотної підготовки 2 68 3.1 Оціночний лист виконання навчально-бойового завдання Су-24М 3 3 8 3.2 Оціночний лист виконання навчально-бойового завдання Су-24МР 34 2 4 Розрахунки кількості польотів та нальоту за задача ми і програм ами 34 6 5 Схеми послідовності підготовки льотного складу за задачам и підготовки, а також у якості ведучих груп та інструкторів 34 7 5.1 .1 Схема послідовності підготовки льотного складу (ЗАДАЧА ПЕРША. П ідготовка льотного складу до бойових дій вдень ) 34 7 5.1 .2 Схема послідовності підготовки льотного складу (ЗАДАЧА ПЕРША. П ідготовка льотного складу до бойових дій вдень ) 3 4 8 5.2 Схема послідовності підготовки льотного складу (ЗАДАЧА ДРУГА. П ідготовка льотного складу до бойових дій в ночі) 3 4 9 5.3 Схема послідовності підготовки льотного складу ( Підготовка льотного складу в якості ведучих груп та інструкторів ) 3 50 ДЛЯ ЗАМІТОК ВСТУП Курс бойової підготовки – це невід’ємн а складов а проведення заходів бойової підготовки. Його запровадження стане ще одним кроком вперед для досягнення стандартів держав-членів НАТО. Цей Курс є основним керівним документом, що визначає зміст, обсяг та послідовність підготовки льотного складу бомбардувальної та розвідувальної авіації до бойових дій вдень та вночі на літаках типу Су-24М(МР) та Л-39(М1). Обсяг і послідовність навчання з а вид ами льотної підготовки (їх елемент ами ) вдень і вночі за вправа ми КБП приведені для льотчиків (штурманів), які прибули до військової частини після навчального закладу або вперше приступають до підготовки на літак ах типу Су-24М(МР) та Л-39(М1) . О своєння льотчиком нового типу (модифікації) літака вдень та вночі повинно проводитись у відповідності до схеми послідовності підготовки льотного складу та вказівок за задач ами і програм ами. Структура курсу складена таким чином, щоб льотчик (штурман) мав змогу послідовно або паралельно проходити програму підгото в ки льотного складу з урахування м принципу “від простого до складного” та здобуття спеціальних навиків для ведення бойових дій у різних умовах сучасного бою. ПОСИЛАННЯ Н А ВІЙСЬКОВІ ПУБЛІКАЦІЇ Позначка військової публікації Повне найменування військової публікації Наказ МОУ від 05 січня 2015 року № 2 “Про затвердження Правил виконання польотів державної авіації України ” Наказ МОУ від 22 березня 2016 року № 418/28548 “Про затвердження Правил штурманського забезпечення польотів державної авіації України” Наказ МОУ від 19 травня 2010 року № 256 “Про затвердження Правил розслідування авіаційних подій та інцидентів в авіації Збройних Сил України”(ПРАПІ-2010) Наказ МОУ від 09 грудня 201 5 року № 700 “Про затвердження Правил польотів державної авіації в повітряному просторі України ” Наказ МОУ від 11 травня 201 8 року № 430/210 “Про затвердження Авіаційних правил України ‹‹Правила використання повіряного простору України›› ” Наказ Командувача Повітряни х Сил Збройних Сил України від 3 0 квітня 2020 року № 84 . “ Про запобігання авіаційних подій в авіації Пові тряних Сил Збройних Сил України ” (ПЗАП-2020) Наказ Командувача Повітряних Сил Збройних Сил України від 03.09.2018 року № 173. “Про затвердження нормативів оцінок повітряної навігації, бойового застосування та льотно – тактичної підготовки в авіації Повітряних Сил Збройних Сил України” БП 3-(13-17).01 Бойовий статут Повітряних Сил Збройних Сил України “ Авіація Повітряних Сил Збройних Сил України” БП 3-1 4( 1 5) .01 Бойовий статут Повітряних Сил Збройних Сил України “ Вогневе ураження ” БП 3-1 4( 1 5) .01 Бойовий статут Повітряних Сил Збройних Сил України “ Штурманське забезпечення ” Керівництво з л ьотної експлуатації літаків Су-24М(МР) частини 1, 2 Літаководіння літаків Су-24М(МР) Керівництво з льотної експлуатації літака Л-39(М1) ОСНОВНІ ТЕРМІНИ ТА ВИЗНАЧЕННЯ Курс бойової підготовки бомбардувальної авіації та розвідувальної авіації (КБП БА РА) – основний керівний документ, що визначає зміст, обсяг та послідовність підготовки льотного складу бомбардувальної та розвідувальної авіації до бойових дій вдень та вночі на літаках типу Су-24М(МР) та Л-39(М1). Бригада – формування, найменьше тактичне з’єднання. Бойове застосування – навчання (удосконалення) льотного складу елементам даного виду підготовки: бомбометанню (тактичному бомбометанню), стрільбі (фотострільбі) по наземних (морських) цілях, пуску КР, НАР (тактичному пуску), бомбометанню КАБ, польотам на маневрування та використання МВК, БКР і БКО, польотам на повітряну розвідку й на атаки повітряних цілей. Бомбометання – поразка різного роду об’єктів, техніки, живої сили ворога на поверхні землі, заглиблених об’єктів, водній поверхні, а також на малій глибині під водою авіаційними бомбами за допомого спеціальних типів військових літаків. Бойове маневрування із застосуванням засобів РЕБ – особливий спосіб дій авіації, зі змінами траєкторії та режиму польоту одиночного літака або групи літаків в повітрі в навчальних цілях (у ході бойових дій) з метою комплексного використання маневрових можливостей літака у поєднанні із застосуванням засобів РЕБ (пасивних/активних), для подолання ППО в умовах конкретної тактичної обстановки. Вправа – спеціальне завдання, що виконується для набуття певних навичок або закріплення наявних знань. Готовність екіпажу (пари, ланки) до бойових дій – готовність екіпажу (пари, ланки) до бойових дій вдень (вночі) у відповідних метеорологічних умовах визначається за результатами виконання залікових та льотно-тактичних вправ з видів (способів) бойових застосувань та бойових дій. Додаток – інформація, яка доповнює, або уточнює окремі положення КБП. У додатки включаються таблиці, ілюстрації, схеми, рисунки, ескізи, діаграми, графіки, схеми, малюнки, креслення тощо. Добирається матеріал, який може доповнити, розширити основну частину за допомогою схем, алгоритмів, таблиць тощо, а також все для всебічного розкриття КБП. Задача – параметризована мета, тобто те, що необхідно виконати. Задача перша – визначає зміст, обсяг та послідовність підготовки екіпажів, пар, ланок, ескадрилій та частини до ведення бойових дій вдень у простих і складних метеорологічних умовах на літаках Су-24М, Су-24МР та Л-39(М1). Задача друга – визначає зміст, обсяг та послідовність підготовки екіпажів, пар, ланок, ескадрилій та частини до ведення бойових дій в ночі у простих і складних метеорологічних умовах на літаках Су-24М, Су-24МР та Л-39(М1). Ескадрилья – основний тактичний підрозділ (в ескадрилью входять від 8 до 30 і більше одиниць літальних апаратів). Інструктор – особа льотного складу, яка пройшла теоретичну та практичну підготовку в якості інструктора на певному типі ЛА згідно КБП та має відповідні допуски за видами льотної підготовки й метеорологічними умовами. Ланка – це первинний тактичний підрозділ (в ланку входять від 3 до 6 однотипних літаків). Льотно-тактична підготовка (ЛТП) – передбачає навчання (удосконалення) льотного складу виконанню завдань, визначених Бойовим статутом ПС. Пара – основна одиниця бойових порядків (складається з двох літаків – ведучого і веденого). Підготовка – процес навчання, маючи за мету надавати можливість максимально ефективно використовувати сукупність усіх відомостей, прийомів та навичок, необхідних для досягнення певної мети. Повітряна навігація – навчання (удосконалення) з навігації льотного складу елементам даного виду підготовки (точності витримування заданого шляху за допомогою РТЗ, GPS й візуально, виходу на ціль у заданий час, витримуванню параметрів бойових порядків та веденню візуального орієнтування). Повітряна розвідка – виконання екіпажем спеціального польоту з урахуванням задач повітряної розвідки, з застосуванням бортового комплексу розвідувальної апаратури літака розвідника. Польоти з використанням МВК – пілотування літака з використанням маловисотного контуру (МВК). Полігон – об՚єкт (територія) для проведення бомбометань та стрільб зазначеного в інструкції дозволеного озброєння, навчань (навчальний полігон) або випробування озброєння та військової техніки (випробувальний полігон). Пуск керованих та некерованих ракет (стрільба з гармат) – поразка різного роду об’єктів на землі, водній поверхні та в повітрі, техніки, живої сили ворога, а також інших цілей керованими та некерованими ракетами (снарядами з гармат) за допомого спеціальних типів військових літаків. Програма підготовки – спеціальна програма КБП до якої входять методичні вказівки, вправи, таблиці, схеми, а також види льотної підготовки. Схема – документ, на якому показані у вигляді умовних зображень або позначень скалдові частини вправ КБП і зв’язки між ними. Техніка пілотування – навчання (удосконалення) льотного складу елементам даного виду льотної підготовки (польотами по колу, в зону на простий та складний пілотаж , за приладами (у СМУ та під шторкою) з заходом на посадку з використанням посадкових систем, за дублюючими приладами, на групову злітаність, польотам на дозаправку пальним у повітрі). Учбово-бойовий літак – літальний апарат, призначений для навчання та тренування льотного складу техніці пілотування, навігації та бойовому застосуванню (літаки Су-24М(МР) вважати у чбово-бойови ми, якщо льотчики виконуюь контрольні польоти з інструктором). ПЕРЕЛІК СКОРОЧЕНЬ ТА УМОВНИХ ПОЗНАЧЕНЬ Скорочення та умовні позначення Повне словосполучення та поняття, що скорочується АЗУ Авіаційні засоби ураження АКР Авіаційна керована ракета АРК Автоматичний радіокомпас АНО Аеронавігаційні вогні АРП Автоматичний радіопеленгатор АТ Авіаційна техніка АЛ П Авіаційний літаковий приці л БА Бомбардувальна авіація БВ Бокове відхилення БД Бойові дії БКО Бортовий комплекс оборони БКР Бортовий комплекс розвідки БП Бойова підготовка БПРМ Ближній привідний радіомаяк ДПРМ Дальній привідний радіомаяк ВМП Встановлений мінімум погоди ВМС Військово-морські сили ВПМ Вихідний пункт маршруту ГК р П (ГКП) Група керівництва польотами ГМЗ Гучномовний зв՚язок ГСН Головка самонаведення ГП Горизонтальна п оліт ЗА Зенітна артилерія ЗРК Зенітно-ракетний комплекс КАБ Корегуєма авіаційна бомба КБП Курс бойової підготовки КДЗ Керівник дальньої зони КЗП Керівник зони посадки КЗУ Керовані засоби ураження КЛЕ Керівництво з льотної експлуатації КП Командний пункт КПП Командно-пілотажний прилад КО Контрольний орієнтир КР Керована ракета КХ Короткохвильова ЛА Літальний апарат ЛБВ Ліня бокового відхилення ЛПП Літаково-переговорний пристрій ЛТН Льотно-тактичн е навчання ЛТП Льотно-тактична підготовка ЛТПС Лазерна телевізійна станція ЛЗШ Лінія заданого шляху М Число Маха МВК Маловисотний контур МОК Матеріали об՚єктивного контролю НАР Некеровані авіаційні ракети НК Навігаційний комплекс НПП Навігаціно-пілотажний пристрій ОДР Оперативна ділянка розвідки ОПЦ Оперативний пункт цілі ОПМ Оперативний пункт маршруту ОСП Обладнання системи посадки ОУА Органи управління авіацією ПВП ДА Правила виконання польотів Державної авіації ПШЗП ДА Правила штурманського забезпечення польотів Державної авіації ПКП Помічник керівника польотів ПММ Паливно-мастильні матеріали ПМУ Прості метеоумови ПНС Пілотажно-навігаційні системи ППВ Прицільно-пілотажний візир ППМ Поворотний пункт маршруту ППО Протиповітряно оборона ППТ Приймач повітряного тиску ПС Повітряні Сили ( Повітряне судно ) ПУ Пункт управління РА Розвідувальна авіація РВ Радіовисотомір РЕБ Радіоелектронна боротьба РЛС Радіолокаційна станція РПО Радіолокатор переднього обзору РСБН Радіотехнічна ситема ближньої навігації РСДН Радіотехнічна ситема дальньої навігації РСП Радіотехнічна система посадки РТС Радіотехнічна ситема РЛС Радіолокаційна станція РТЗ Радіотехнічні засоби САУ Система автоматичного управління САД Система автоматизованого документообігу САБ Авіаційні бомби, що світяться СКП Стаціонарний командний пункт СМУ Складні метеоумови СППУ З՚ємний рухомий гарматний пристрій СРЦ Силекційно-рухома ціль ТВД Театр воєнних дій ЗОК Засоби об՚єктивного контролю ЗПС Злітно-посадкова смуга ФКП Фотоконтрольний пристрій ЦОРІ Центр обробки розвідувальної інформації розп. Розпорядження м\с Метри за секунду км\год Кілометри за годину од. Перевантаження у повітрі в одиницях Н висота V швидкість GPS Супутникова навігація G lobal P ositioning S ystem 1. ОРГАНІЗАЦІЙНО-МЕТОДИЧНІ ВКАЗІВКИ 1.1 . Структура курсу бойової підготовки 1.1.1. Цей Курс є основним керівним документом, що визначає зміст, обсяг та послідовність підготовки льотного складу бомбардувальної та розвідувальної авіації до бойових дій вдень та вночі на літаках типу Су-24М(МР) та Л-39 (М1) . 1.1.2. Курс складається з наступних розділів: організаційно-методичні вказівки (вказівки по навчанню льотного скла ду, оцінці льотної підготовки, визначенню готовності до виконання бойових завдань); задача перша – підготовка льотного складу до бойових дій вдень; задача друга – підготовка льотного складу до бойових дій вночі; програма удосконалення підготовки льотного складу до бойових дій вдень та вночі; програма підготовки льотного складу в якості ведучих груп та інструкторів; додатки. Вказівки по навчанню та удосконаленню льотного складу включають: загальні положення; вказівки з видів льотної підготовки. Задачі та програми складаються з методичних вказівок щодо їх виконання, переліку вправ та опису їх змісту. У методичних вказівках до задач і програм викладено порядок допуску льотного складу до польотів за метеорологічними умовами та вид ами льотної підготовки (елемент ами виду), визначен а послідовність та паралельність навчання і удосконалення. У переліку вправ вказано: найменування і номери вправ, кількість польотів і орієнтовний час на політ. У змісті вправ визначені: найменування вправи, кількість польотів, розрахунковий час на полі т, мета вправи, умови виконання, завдання на політ й відповідні рекомендації . Додатки включають: заходи безпеки при виконанні вправ КБП (додаток 1), правила радіообміну при виконанні польотів (додаток 2), нормативи оцінок елементів льотної підготовки (додаток 3), розрахунок кількості польотів та нальоту за задача ми і програм а ми (додаток 4), схему послідовності підготовки льотного складу (додаток 5). 1.2 . В казівки по навчанню льотного складу 1.2.1. Загальні положення 1. 2.1 . 1. Обсяг і послідовність навчання з а вид ами льотної підготовки (їх елемент ами ) вдень і вночі за вправа ми КБП на ведені для льотчиків (штурманів), що прибули з навчального закладу або вперше приступають до підготовки на літаках типу Су-24М(МР) та Л-39(М1). Вправи з видів льотної підготовки відпрацьовувати послідовно або паралельно відповідно до вказівок до задач, програм та схем послідовності підготовки льотного складу (додаток 5). Встановлена послідовність для цих категорій льотного складу є обов’язковою, а кількість польотів, що вказана у вправах – мінімальною. Командир (інструктор), в раховуючи індивідуальні здібності льотчика (штурмана), за необхідності повинен визначити йому таку кількість додаткових польотів по конкретній вправі, яка б забезпечила повне відпрацювання тих елементів польоту, що недостатньо освоєні. У вивізних (контрольних) польотах дозволяється, за рішенням інструктора, повторне відпрацювання окремих фігур (елементів) польотного завдання для їх повного засвоєння. При плануванні льотчику (штурману) додаткових польотів, а також при повторному відпрацюванні вправ командиру ескадрильї (частини) дозволяється змінювати їх зміст у обсязі даної вправи. Вправу вважати відпрацьованою (мету навчання досягнутою), якщо кожний елемент польотного завдання виконано з оцінкою не нижче “задовільно ” (“залік ”). 1.2. 1 . 2 Навчання льотчика новому виду льот ної підготовки (його елементам) проводити, як правило, одному інструктору. На літаках Су-24М (МР) первинне навчання льотчиків новим видам підготовки у польотах з інструктором проводити з ручкою керування на інструкторському місці тільки нормальної довжини. За необхідності навчання або перевірки льотчика за елемента ми виду підготовки, що не передбачені вправами контрольних польотів , польоти виконувати за вправами тренувальних або спеціальних польотів . За необхідності навчання або перевірки інструктора з виду льотної підготовки (його елементу), що не передбачено вправами Програми, польоти виконувати за відповідни ми вправа ми задач, програм КБП або спеціальних польотів . Максимальна перерва між контрольним та тренувальним польотами за раніше освоєними видами льотної підготовки визначається рішенням командира частини, але не повинна перевищувати : для льотчиків-снайперів та льотчиків 1 класу – 20 діб ; для льотчиків 2 класу – 15 діб ; для льотчиків 3 класу – 10 діб. При навчанні польотам або відновленні втрачених навичок у польотах за метеорологічни ми умова ми тренувальний політ виконувати після перевірки у контрольному польоті в день вильоту. 1.2.1 . 3. Перенавчання льотного складу на нову авіаційну техніку (модифікацію) проводити у відповідності з планом, затверджен им командиром авіаційної частини, за вправами задачі першої. Перенавчання вважати закінченим після відпрацювання льотчиком (штурманом) навігації вдень у простих метеорологічних умовах. Подальше освоєння нового типу (модифікації) літака вдень та вночі проводити у відповідності до схеми послідовності підготовки льотного складу та вказівок до задач і прог рам . При цьому командиру авіаційної частини дозволяється зменшувати кількість польотів за вправами , а також виключати (пропускати) окремі вправи задач ( Програм ) того виду підготовки (елементу польоту ), що були засвоєні льотчиком на інших типах (модифікаціях) літак ів . 1.2.1.4. З метою якісної підготовки льотного складу до польотів в частині за кожною вправою або груп ою однорідних вправ (крім залікових вправ, вправ льотно-тактичної підготовки) повинні бути відпрацьовані методичні схеми ( розробки ) , у яких поряд з графічною моделлю польоту, необхідними даними і розрахунками повинні бути текстуально викладені умови виконання вправи, завдання на політ та порядок його виконання з урахуванням особливостей району базування частини, дії льотчика при відхиленн і від розрахункових режимів польоту , заходи безпеки та перелік літератури, що необхідна для підготовки до польотів. 1.3. Максимальні перерви в польотах за видами льотної підготовки 1.3.1. Тривалість допустимих перерв у польотах за метеорологічними умовами й різними видами (елементами виду) льотної підготовки з урахуванням індивідуальних здібностей, рівня підготовки, натренованості та класної кваліфікації кожного льотчика (штурмана) визначити: льотному складу ескадрильї – командиру ескадрильї ; керівному льотному складу від командира ескадри льї та вище – командиру частини. П ри цьому максимальні значення перерв не пов инні перевищувати термінів, що на ведені у таблиці 1 .1 , таблиці 1. 2 КБП та додатку 5 до ПВП ДАУ -2015 . Таблиця 1 .1 Максимальні перерви в польотах за видами льотної підготовки Види польотів Максимальн і перерв и у польотах, місяців льотчик штурман льотчика-снайпера та 1-го класу 2-го класу 3-го класу та без класу штурмана-снайпера та 1-го класу 2-го класу 3-о класу та без класу 1 2 3 4 5 6 7 Простий пілотаж 6 5 4 - - - Складний пілотаж 3 2 1 - - - Мала, гранично мала висота та з використанням МВК над рівнинною місцевістю 4 3 2 - - - З використанням МВК у гірській місцевості 3 2 - - - - Дозаправка пальним у повітрі 4 3 - - - - Польоти у складі групи 6 5 4 - - - Бомбометання з горизонтального польоту, в наборі висоти (з кабрування), пуски КР 6 5 4 6 5 4 Атаки наземних (морських) цілей з простих видів маневру 6 5 4 - - - Атаки наземних (морських) цілей із складних видів маневру 5 4 3 - - - Атаки наземних (морських) цілей з простих видів маневру у складі пари 4 3 - - - - На бойове маневрування та повітряну розвідку 6 5 4 6 5 4 Атаки повітряних цілей 5 4 3 - - - Таблиця 1.2 Максимальні значення перерв за видами льотної підготовки для літака Л-39 (М1) Види польотів Максимальн і перерв и (міс.) 1 кл. 2 кл. 3 кл. б/к Техніка пілотування і навігація: середня і велика висота: простий пілотаж і навігація 6 5 4 3 складний пілотаж 4 3 2 2 групова злітаність 6 5 4 3 мала і гранично мала висота: простий пілотаж і навігація 6 5 4 3 складний пілотаж 3 2 1 1 групова злітаність 6 4 3 2 Бойове застосування: середня і велика висота: бойове маневрування одиночно 6 5 4 3 бойове маневрування парою 5 4 3 2 мала висота: атаки НЦ з ПВМ 6 5 4 3 атаки НЦ з СВМ 5 4 3 2 атаки НЦ парою 5 4 3 2 Примітка 1. Інструктору дозволяється у 1,5 рази збільшувати максимальні значення перерв з а вид ами л ьотної підготовки та за метеорологічними умовами, що встановлені для льотчика в тренувальних польотах, які на ведені у таблиці 1 .1 , таблиці 1. 2 та додатку 5 до ПВП ДАУ -2015, якщо під час цього періоду він виконував польоти у якості інструктора з даних видів льотної підготовки та за метеорологічними умовами. Примітка 2. Максимально допустима перерва в інструкторських польотах не повинна перевищувати 6 місяців. При перервах, що перевищують на ведені терміни, льотчик повинен бути перевірений з інструкторського сидіння з будь якого виду підготовки вдень або вночі. Примітка 3 . Інструкторам, які виконують пол ьоти на декількох типах літаків, рахувати значення пере рв за метеорологічними умовами вдень та вночі на бойовому типі літак а . Примітка 4. Виконання маневрів при виконанні польотів на атаки наземних цілей з малих (гранично малих) висот при визначенні перерв зараховувати як польоти на малих (гранично малих) висотах. Примітка 5. Політ на розвідку погоди у якості командира екіпажу зараховувати як політ на особисте удосконалення. Примітка 6. Політ на обліт авіаційної техніки, при визначенні перерв, зараховувати як політ на бойове застосування (на атаки наземних цілей для літак ів Су-24М), на малих (гранично малих) висотах та з використанням МВК у відповідних метеорологічних умовах. 1.3.2. При перервах у польотах за видами льотної підготовки, що перевищують встановлені терміни, відновлення навичок проводити у відповідності з індивідуальним планом ведення до строю, складеним на кожного льотчика (штурм ана) його безпосереднім командиром з урахуванням його індивідуальних здібностей, рівня підготовки, класної кваліфікації та тривалості перерв, що склалися. План затверджується командиром авіаційної частини. Введення до строю льотного складу починати із загальної підготовки, у ході якої необхідно: вивчити документи з льотної підготовки, вказівки ОУА та командира частини з організації та проведення польотів , аналіз стану безпеки польотів у період відсутності цієї категорії льотного складу в частині; організувати самостійну підготовку до польотів і перевірку знань Керівництва з льотної експлуатації та правил експлуатації авіаційної техніки, Інструкції по виконанню польотів в районі аеродрому (аеровузла), Інструкції по експлуатації полігону, Інструкції з використання повітряного простору полігона (за необхідності); провести тренувальні заняття у кабіні літака і на тренажній апаратурі за вправа ми (завдання ми ) Плану введення до строю. 1.3.3. При відновленні навичок з різних видів льотної підготовки (їх елементів) керуватися наступним : кількість польотів і наліт за льотну зміну визначати кожному льотчику (штурману) індивідуально з поступовим збільшенням навантаження у наступні льотні дні (ночі); до бойового застосування у різних умовах приступати після відновлення навичок у техніці пілотування та навігації у цих умовах; льотчиків-інструкторів до інструкторської роботи з видів льотної підготовки у різних умовах допускати після відновлення навичок у відповідних умовах на бойовому (навчально-тренувальному) літаку. Необхідність перевірки льотчика-інструктора з інструкторського сидіння з видів підготовки визначати командиру частини; льотчикам-снайперам, 1-го та 2-го класу при відновленні навичок з техніки пілотування, дозволяється виконувати тренувальний політ одразу після контрольного польоту, використовуючи зліт “конвеєром”. 1.3.4. Перевірку техніки пілотув ання, навігації та бойового зас тосування виконувати за тими ж вправами, за якими проводилось навчання (удосконалення) льотчика (штурмана) відповідним видам підготовки. Встановлюються наступні мінімальні терміни перевірок льотного складу у польотах за видами (елементам и видів) льотної підготовки : а ) у техніці пілотування на простий (складний) пілотаж – один раз у 12 місяців нез алежно від класної кваліфікації ; б) у техніці пілотування при заході на посадку за приладами (у тих умовах, що відповідають рівню підготовки командира екіпажу ): льотчиків-снайперів, льотчиків 1-го та 2-го класу – один раз у 12 місяців; льотчиків 3-го класу та без класу – один раз у 6 місяців; в ) у техніці пілотування за дублюючими приладами (для літаків типу Л-39(М1) ) льотчиків-снайперів, льотчиків 1-го та 2-го класу – один раз за 12 місяців; льотчиків 3-го класу та бе з класу – один раз у 6 місяців; г ) у техніці пілотування з імітацією відмови (дроселюванням) двигуна – один раз у 12 місяців , незалежно від класної кваліфікації , за будь-як ою вправою на учбово-бойовому (навчально-тренувальному) літаку; д ) у навігації – один раз у 12 місяців незалежно від класної кваліфікації по будь-який вправі, що передбач ає політ за маршрутом; е ) у бойовому застосуванн і – один раз у 12 місяців по найбільш складному виду бойового зас тосування, що освоєний екіпажем . є) Льотчиків-інструкторів, крім зазначе них перевірок, перевіряти з інструкторського сидіння по найбільш складному вид у льотної підготовки один раз у 12 місяців. У цьому випадку перевірка за дан им вид ом підготовки у якості командира екіпажу може не проводитись. ж) Штурманів з навігації та бойового застосування перевіряти один раз у 12 місяців незалежно від класної кваліфікації . Дозволяється : об’єднувати в одному польоті перевірку за різними елементами техніки пілотування з перевіркою повітряної навігації та бойового застосування ; виконувати перевірки з навігації та бойового застосування на бойовому літаку за заліковими вправами відповідно до рівня підготовки; об’єднувати в одному польоті не більше п’яти перевірок з різних видів (елементів) льотної підготовки: для льотчиків-сна йперів та льотчиків 1-го класу – не більше п’яти, для льотчиків 2-го класу – не більше чотирьох , для льотчиків 3-го класу та без класу – не білше трьох; зараховувати у якості перевірки контрольний політ, виконаний з метою допуску льотчика до нового виду підготовки або відновлення втрачених навичок. Для льотчиків, які виконують польоти на декількох типа х літаків, кількість перевірок та типи літаків, на яких виконуються перевірки, визначати командиру частини. 1.3.5. За наявності на озброєнні частини декільк ох типів літаків (Су-24М (МР), Л-39 (М1) ), командиру авіаційної частини (для льотного складу ескадрильї – командиру ескадрильї ) на кожну льотну зміну визначати, кому з осіб льотного складу управління частини ( ескадрильї ) на якому типі бойового або навчально-тренувального літака здійснювати особисту підготовку. Л ьотчикам 2 класу, 3 класу та льотчикам БК п ід час льотної зміни дозволяється виконувати тренувальні польоти ті льки на одному типі бойового, навчально- бойового або навчально- тренувального літака. Л ьотчик у 1 класу п ід час льотної зміни дозволяється виконувати польоти на особисте удосконалення , в складі екіпажу та польоти в якості інструктора на різнотипних літаках. Інструктору д озвол яється виконувати інструкторські польоти та польоти в складі екіпажу на різнотипних літаках . 1.3.6. Наліт і кількість польотів екіпажу у льотну зміну визначати командиру ескадрильї (частини) з урахуванням складності польотних завдань, метеорологічних умов, натренованості екіпажу та його індивідуальних здібностей . Наліт екіпажу за льотну зміну не повинен перевищувати чотирьох годин, на ЛТН – п’яти годин, при перельотах (перегон ці ПС ) – шести годин. Наліт для інструктора за льотну зміну не повинен перевищувати п’яти годин. Тривалість одного польоту з дозаправкою пальним у повітрі не повинна перевищувати обмежень по часу безперервної роботи систем літака, двигунів та озброєння. Кількість тренувальних польотів для молодого льотчика (льотчика першого року слу жби в стройовій частині) або який вперше освоює дан ий тип літака, за льотну зміну не повинна перевищувати чотирьох , а для решти льотного складу п’яти польотів. Дозволяється додатково до визначеної кількості польотів виконувати два контрольних (вивізних) польот и . Дозволяється виконувати у льотну зміну: не більше трьох польотів: в зону на складний пілотаж, в зону на гранично малих висотах, з МВК, складних видів маневру одиночно та у складі пари, на пуск АКР, на дозаправку пальним у повітрі; не більше чотирьох польотів: в зону під шторкою (в хмарах), по маршруту на малих висотах та гранично малих висотах, на групову злітаність на середніх та малих висотах, на атаки наземних цілей з простих видів маневру, а також при різному комплексуванні вправ за перелічени ми вида ми підготовки між собою та і з вправ ами за іншими видами підготовки Додатково до переліченого дозволяється виконувати тренувальні польоти до встановленої норми нальоту за льотну зміну за іншими (не вказаними вище) видами підготовки. Максимальна кількість польотів за льотну зміну на бойове застосування не повинна перевищувати чотирьох. Забороняється виконання тренувальних польотів при встановленому мінімумі погоди пізніше четвертого польоту. І нструктор ам дозволяється збільшувати кількісь польотів на два польоти, за перерахованими вище видами підготовки, а також при мінімумі погоди, а ле загальна кількість польотів не повинна перевищувати восьм и . 1.3.7. Час на політ за вправами КБП визначено орієнтовно. У кожному конкретному випадку командиру ескадрильї (частини) дозволяється уточнювати цей час з урахуванням заправки літака пальним, зовнішніх підвісок, відстані до зон, полігонів та інших умов базування. При цьому тривалість польоту повинна забезпечувати досягнення навчальної мети вправи та посадку літака на аеродром із заданим залишком пального. 1.3.8. При відпрацюванні вправ КБП дозволяється об’єднувати (комплексувати) в одному польоті вправ и (польотн і завдан ня ) з різних видів (елементів) льотної підготовки : для льотчиків-снайперів та льотчиків 1-го класу – не більше п’яти , для льотчиків 2-го класу – не більше чотирьох, для льотчиків 3-го класу та без класу – не більше трьох. Обсяг, порядок та послідовність виконання комплексного польотного завдання, а також його тривалість визначати командиру ескадрильї (частини). Забороняється включати до комплексного польотного завдання залікові вправи, а також вправи, що передбачають практичне застосування АЗУ. Тактичні бомбометання КАБ та тактичні пуски АКР з лазерною, телевізійною системами наведення дозволяється виконувати після скидання усіх авіабомб (пуску АКР) тільки на вогневому полігоні. 1.3.9. Вправи, що мають декілька польотів, записувати в льотній документації з вказівкою номера вправи та номера польоту в дужках. Наприклад: вправа 3 , політ 2 записувати: 3 ( 2 ) ( за програмою удосконалення 3 у( 2 ), над море м 3 м( 2 )). 1.3.10. З питань безпеки польотів при організації льотної роботи керуватися положеннями, викладеними в ПВП ДА -2015 зі змінами, ПШЗП ДА -2016 , ПРАПІ-2010, ПЗАП-2020, цього КБП та інших документах, основним змістом яких є заходи, що направлені на забезпечення безаварійної льотної роботи . Командиру, що організує польоти, при постановці завданн ь льотному складу і особам ГК р П визначити заходи безпеки, що пов’язані з умовами базування, характером польотних завдань і прогнозом погоди, а на передпольотних вказівках доповнювати і конкретизувати їх з урахуванням метеорологічних умов, повітряної та наземної обстановки й інших особливостей польотів . При тимчасовій забороні (обмежені) окремих режимів польоту і видів бойового застосування Керівництвом з льотної експлуатації літак ів (КЛЕ) відповідні польотні завдання або окремі їх елементи не виконувати до зняття цих заборон (обмежень). 1.4. Вказівки з видів льотної підготовки 1.4.1. Техніка пілотування 1.4.1.1. Техніка пілотування передбачає навчання льотного складу елементам даного виду льотної підготовки (польоти по колу, у зону, на групову злітаність, на розгін літака до максимально допустимої швидкості і набір практичної стелі літака, за приладами з заходом на посадку з використанням посадочних систем та за дублюючими приладами під шторкою , польотам на дозаправку пальним у повітрі ) або удосконалення з них. 1.4.1.2. Рішенням командира частини дозволяється включати до складу екіпажу льотчика для виконання польотів з правого сидіння за вправам и , що передбачають відпрацювання техніки пілотування в районі аеродрому (по колу, по системі, в зону), у цьому випадку командиром екіпажу призначати керівний льотний склад. Вказані польоти виконувати за планом льотної підготовки командира екіпажу. 1.4.1.3. До польотів на малих висотах приступати після відпрацювання техніки пілотування на середніх та великих висотах. Після освоєння техніки пілотування та навігації на малих висотах дозволяється навчати льотчиків виконанню складного пілотажу. 1.4.1.4. До польотів на гранично малих висотах допускати льотчиків, які відпрацювали техніку пілотування та навігацію на малих висотах. Д о польотів на малих висотах 200 м вночі допускати льотчиків, які відпрацювали техніку пілотування на гранично малих висотах вдень. Кінцевою мето ю навчання польотам на гранично малих висотах вважати освоєння техніки пілотув ання та навігації на висотах 50 м вдень та на малих висотах 200 м вночі (польоти вдень на висоті нижче 50 метрів випрацьовувати за програмою удосконалення). 1.4.1. 5 . Навчання льотчиків пілотуванню за приладами під шторкою виконувати у простих та складних метеорологічних умовах, відповідно до рівня підготовки інструктора. Висоту відкриття та закриття шторки на учбово-бойовому літаку вдень (вночі) визначати командиру (інструктору) при підготовці до польоту в залежності від рівня підготовки льотчика (але не нижче 50 м). При виконанні польотів пі д шторкою, в інструк тора шторка кабіни повинна бути завжди відкритою. У процесі навчання польотам за приладами льотний склад повинен освоїти виконання заходу на посаду при ручному, директорному та автоматичному керуванні літаком. 1.4.1 .6 . Первинне навчання техніці пілотування за приладами під шторкою на учбово-бойовому літаку виконувати за відповідними вправами КБП. Подальше тренування в заходах на посадку за приладами під шторкою об’єднувати з виконанням інших вправ на бойовому, учбово-бойовому (навчально-тренувальному) літаку. 1.4.1 .7 . Кожен льотчик повинен мати систематичне тренування (не менш е одного разу в два місяці ) в заході на посадку з використанням ОСП з РСП. Захід на посадку з використанням ОСП з РСП дозволяється виконувати у простих і складних метеорологічних умовах вдень і вночі, відповідних рівню підготовки льотчика. 1.4.1. 8 . Первинне тренування у польотах під шторкою на бойовому літаку виконувати у простих метеорологічних умовах за відповідними вправами КБП, при цьому закриття та відкриття шторки зді йснювати на висотах не менш е 200 м вдень та 300 м вночі. Наступне тренування льотчиків за приладами під шторкою здійснювати при виконанні інших вправ, при цьому рубежі, висоти закриття та відкриття шторки визначати командиру ескадрильї при підготовці до польотів. При виконанні польотів під шторкою шторка кабіни штурмана повинна бути відкритою. Польоти під шторкою на бойовому літаку дозволяється виконувати за хмарами. У цьому випадку висота закриття, відкриття та польоту під шторкою повинна перевищувати висоту верхньо ї межі хмар не менш е , ніж на 500 м. 1.4.1 .9 . До польотів у складних метеорологічних умовах на бойовому літаку допускати льотчиків після освоєння ними техніки пілотування та навігації в хмарах та заходів на посадку існуючими способами на учбово-бойовому літаку. Льотчики, що вперше освоюють польоти у складних метеорологічних умо вах, у день (ніч) першого самос тійного вильоту повинні бути ознайомлені з фактичними умовами польоту на учбово-бойовому літаку. 1.4.1 .10 . До польотів при мінімумі погоди на бойовому літаку спочатку при метеоелементах 200 м х 2 км, а потім при метеоелементах 100 м х 1 км допускати льотчиків після освоєння ними техніки пілотування на бойовому літаку у складних метеорологічних умовах та відпрацювання заходів на посадку при автоматичному керуванні в контрольних польотах при метео елементах 200 м х 2 км, та 100 м х 1 км. Льотному складу, який освоїв мінімум погоди, д о тренованих польотів на давати допуск за приладами під шторкою і з її закриттям і відкриттям на висоті, що відповідає досягнутому мінімуму льотчика при даному режимі керування . 1.4.1. 11 . Первинне освоєння заходу на посаду при автоматичному керуванні літаком проводити у простих метеорологічних умовах після відпрацювання заходу на посадку при директорному режимі керування . 1.4.1 .12 . До польотів при злітному мінімумі погоди допускати льотчиків, які не мають перерв у польотах при мінімумі погоди та які відпрацювали на учбово-бойовому літаку польоти (за вправою 17) із закриттям ш торки після зльоту на висоті 30 м. При цьому на аеродромі посадки нижня межа хмарності та польотна видимість повинні бути не нижче значення мінімуму погоди льотчика. 1.4.1. 13 . Льотчикам, які освоїли техніку пілотування в складних метеорологічних умовах, дозволяється відпрацьовувати за хмарами вправи, що призначені для виконання у простих метеорологічних умовах. 1.4.1. 1 4. Групову злітаність у бойових порядках пари та ланки відпрацьовувати початково на середніх (великих), а потім на малих та гранично малих висотах, після відпрацювання індивідуальної техніки пілотування на цих висотах. 1.4.1 .15 . Бойові порядки на групові польоти визначати командиру ескадрильї (командиру авіаційної частини) у відповідності до характеру завдань, що вирішуються (на підставі рекомендацій методичних посібників з техніки пілотування та бойового застосування відповідного типу літака й Бойового статуту). Основні форми та параметри бойових порядків при первинному навчанні наведені у таблиці 2 . 1.4.1 .16 . Польоти групою виконувати в складі злітаних пар та ланок. При зміні бойового розрахунку кількість польотів на відпрацювання злітаності визначати командиру частини в залежності від рівня підготовки льотчиків. Під час початков ого навчання або відновлення навичок у польотах на групову злітаність дво х льотчик ів дозволяється : виконувати в польоті зміну місць “ведучого/ веденого” до відпрацювання польотного завдання кожним; виконувати тренувальні польоти у складі пари в зону на середніх і малих висотах та на бойове маневрува ння зі зміною місць “ведучого/ веденого”, маючи у складі екіпажів льотний склад підготовлений в якості інструктора на групову злітаність. 1.4.1 .17 . Збір груп за хмарами виконувати після відпрацювання групової злітаності у складі відповідних груп у простих метеорологічних умовах і техніки пілотування у складних метеорологічних умовах. Таблиця 2 Основні форми та параметри бойових порядків Група Форма бойового порядку Параметри бойового порядку Примітки Дальність, м Кут візування, град Перевищення (приниження), м Пара Щільний Пеленг літаків 30 – 50 30 – 40 5 – 10 Може бути як правий, так і лівий Зімкнутий Пеленг літаків 100 – 150 30 – 40 10 – 15 Може бути як правий, так і лівий Фронт літаків 100 – 150 70 – 80 10 – 15 Ведений може знаходитись як ліворуч, так і праворуч Розімкнутий Пеленг літаків 300 – 400 30 – 40 20 – 50 Може бути як правий, так і лівий Фронт літаків 300 – 400 70 – 80 20 – 50 Ведений може знаходитись як ліворуч, так і праворуч Розосереджений Пеленг літаків 1000 – 1500 30 – 40 200 – 300 Може бути як правий, так і лівий Фронт літаків 1000 – 1500 70 – 80 200 – 300 Ведений може знаходитись як ліворуч, так і праворуч Ланка Зімкнутий Пеленг пар 600 – 800 30 – 40 50 – 100 Може бути як правий, так і лівий. Ведені у парах можуть знаходитись як у правому, так і у лівому пеленгах. Фронт пар 600 – 800 70 – 80 50 – 100 Ведена пара може знаходитись як праворуч, так і ліворуч. Ведені у парах можуть знаходитись як у правому, так і в лівому пеленгах. Бойовий порядок в парах “Фронт літаків” або “Пеленг літаків” Розімкнутий Пеленг пар 1500 – 2000 30 – 40 300 – 500 Може бути як правий так і лівий. Ведені у парах можуть бути як у зімкнутому, так і в розімкнутому пеленгах, як ліворуч, так і праворуч від своїх ведучих Фронт пар 1500 – 2000 70 – 80 300 – 500 Пари можуть бути у зімкнутому або розімкнутому бойовому порядку “Фронт літаків” або “Пеленг літаків”. Ведені можуть знаходитись праворуч і ліворуч від своїх ведучих Колона пар 1500 – 2000 0 – 10 300 – 500 Пари можуть бути у зімкнутому або розімкнутому бойовому порядку “Фронт літаків” або “Пеленг літаків”. Ведені можуть знаходитись ліворуч або праворуч від своїх ведучих Примітка 1. Польоти в районі аеродрому з метою підвищення безпеки польотів (кращого взаємного виявлення груп), як правило, виконувати у зімкнутих бойових порядках. Примітка 2. Пробивання хмар парою виконувати у щільному бойовому порядку пари з дистанцією 20 – 30 м, кутом візування 30 – 45° , п еревищення м (приниження м) веденого 5 – 1 0 м за програмою удосконалення . Примітка 3. Атаки наземних цілей у складі пари виконувати у зімкнутому бойовому порядку “Пеленг літаків” з дистанцією 100 – 150 м, кутом візування 30 – 45° та перевищенням (приниженням) веденого не більш 10 м. 1.4.1 .18 . У польотах на групову злітаність на літаках Су-24М, Су-24МР відпрацювати збір та політ у складі груп з використанням РСБН-6С у режимі “ЗУСТРІЧ ” . 1.4.1 .19 . До польотів на навчання дозаправці пальним у повітрі вдень допускати льотчиків, які мають рівень підготовки не нижче 2-го класу та не мають перерв у польотах на групову злітаність в якості веденого у зімкнутих бойових порядках більш одного місяця. Загальна кількість групових польотів (у тому числі на раніше о своє них типах літаків) повинна бути не менше двадцяти. До польотів на дозаправку пальним у повітрі вночі допускати льотчиків не нижче 1-го класу, які виконали не менше трьох тренувальних польотів на дозаправку пальним у повітрі вдень. Допуск льотчику до виконання польотів на дозаправку пальним у повітрі надає командир після перевірки у контрольному польоті, при цьому й мовірність контактування повинна бути не менше 0,4 вдень та 0,3 вночі. Політ у якості танкера може виконувати екіпаж, який пройшов теоретичну підготовку до польотів на дозаправку пальним у повітрі та підготовлений у якості ведучого. 1.4.2. Повітряна навігація 1.4.2.1. Підготовка з навігації передбачає навчання (удосконалення) льотного складу елементам даного виду підготовки (точності витримування заданого маршруту, виходу на ціль у заданий час, витримуванню параметрів бойових порядків та веденню візуального орієнтування). 1.4.2. 2. До отрим ання льотчиком твердих навичок у повітряній навігації з використанням бортових засобів навігації, маршрути і висоти польоту, задавати в межах зон радіолокаційного контролю . У подальшому для льотчиків, які мають рівень підготовки не нижче 3-го класу, маршрути польотів дозволяється задавати поза межами зон радіолокаційного контролю . Перший політ по маршруту льотчику виконувати з досвідченим штурманом (льотчиком) , а штурману з досвідченим льотчиком, які освоїли навігацію на даному типі літака . 1.4.2. 3. Навігація під хмарами при видимості, при якій польоти вважаються виконаними в складних метеорологічних умовах, відпрацювати після отримання допуску до польотів за маршрутом в складних метеорологічних умовах. Вихід на ціль у заданий час відпрацьовувати при виконанні вправ з повітряної навігації та бойового застосування. При цьому, час виходу на ціль вказувати у плановій таблиці польотів, у плановій таблиці польотів на полігон вказувати час нанесення удару (входу до району розвідки). Навчання екіпажів точній навігації за часом починати з виходу на ціль у розрахунковий час при польоті згідно із запрограмованим маршрутом. У подальшому відпрацьовувати вихід на ціль у заданий час при польотах , як за запрограмованим, так і за незапрограмованим маршрутом. 1.4.2. 4. Польоти по маршруту групою дозволяється виконувати за хмарами при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки льотчиків. якщо вони навчені збору та розпуску групи за хмарами. 1.4.2. 5. Польоти по маршруту без використання програми ПНС (НК) та з обмеженим використанням наземних засобів РТЗ виконувати після засвоєння навігації з використання всього комплексу навігаційного обладнання літака. 1.4.2. 6. Навігацію вночі дозволяється відпрацьовувати після освоєння навігації у відповідних умовах вдень. 1.4.3. Польоти з використанням МВК 1.4.3.1. До пілотування літак ом з використанням маловисотного контуру (МВК) допускати льотчиків не нижче 3-го класу, які не мають перерв у польотах на малій висоті більш е тих, що вказані в таблиці 1 .1 . Допуск до польотів з МВК на давати льотчику вдень і вночі окремо, відповідно до таблиці 3 , спочатку над рівниною, а потім над гірською місцевістю. Льотчиків 3-го класу допускати до польотів з МВК тільки у простих метеорологічних умовах над рівнинною місцевістю. 1.4.3. 2. Тренувальні польоти з МВК вночі у простих метеорологічних умовах дозволяється виконувати після придбання стійких навичок пілотування з МВК вдень у простих метеорологічн их умовах. Тренувальні польоти з МВК у складних метеорологічних умовах дозволяється виконувати після придбання стійких навичок пілотування з МВК у простих метеорологічних умовах як вдень, так і вночі. Допуск до тренувальних польотів з МВК над рівнинною місцевістю вдень та вночі в складних метеорологічних умовах на давати льотчикам, які виконали не менше двох тренувальних польотів з МВК у простих метеорологічних умовах, після виконання контрольного польоту. 1.4.3. 3. Польоти із застосуванням МВК у умовах відсутності радіолокаційного контролю дозволяється виконувати з обов’язковими доповідями екіпажу про висоту польоту та своє місцезнаходження по КХ зв’язку або через літак-ретранслятор ( попередньо вимкну вши МВК) . 1.4.4. Бойове застосування 1.4.4.1. Бойове застосування передбачає навчання (удосконалення) льотного складу елементам даного виду підготовки: бомбометанню (тактичному бомбометанню), стрільби (фотострільби) по наземних цілях, пуску КР, НАР (тактичному пуску), бомбометанню КАБ, польотам на ма неврування та використання МВК та БКО, польотам на повітряну розвідку, польотам на атаки повітряних цілей. 1.4.4. 2. Основним завданням підготовки з бойового застосування вдень і вночі у простих та складних метеорологічних умовах вважати навчання екіпажів нанесенню точних бомбових та ракетних ударів по типових цілях, опанування екіпажами бортового розвідувального обладнання, бортової зброї, індивідуальних та групових засобів РЕБ поодиноко та в складі груп , їх комплексне застосування з метою ефективного використання даного авіаційного комплексу при вирішенні завдань за призначенням. 1.4.4. 3. При відпрацюванні вправ бойового застосування екіпажі навчати в першу чергу діям по наземних (морських) цілям із застосуванням авіаційних засобів ураження, веденню повітряної розвідки, а також атакам повітряних цілей одиночно та в складі пари. До підготовки із застосуванням ракетного (гарматного) озброєння, в тому числі зі складних видів маневру допускати екіпажі не нижче 3-го класу. 1.4.4. 4. Навчати в сі екіпажі подоланню ППО із застосуванням бойового маневрування, маловисотного польоту з використанням МВК, засобів активних та пасивних перешкод. 1.4.4. 5. Польотами на бойове застосування вважати: польоти на бомбометання (тактичне бомбометання, фотобомбометання); польоти на пуски ракет (тактичні пуски) по наземних (морських) цілях; польоти на стрільбу (фотострільбу); польоти на повітряну розвідку; польоти на атаки повітряних цілей; польоти із застосуванням засобів РЕБ. 1.4.4. 6. Бойові застосування, що виконані в одному польоті, по одній цілі, одними засобами поразки, з використанням одного візирного пристрою, при одних і тих же умовах польоту (висота, маневр), зараховувати як одне бойове застосування. 1.4.4. 7. Окремо зараховувати бойові застосування, якщо вони виконані в одному польоті при наступних умовах: по одній цілі різними засобами поразки; із застосуванням різних візирних пристроїв або видів маневру; з різних висот (гранично мала, мала, середня, велика); по різних цілях; на різних полігонах; в усіх випадках застосування керованих ракет та КАБ. 1.4.4. 8. До бойового застосування, що виконано у складних метеорологічних умовах, відноситься: бойове застосування, що виконано із хмар (із-за хмар) при хмарності 5 балів та більше; бойове застосування, що виконано одиночним екіпажем під хмарами, при висот і їх нижньої межі не більше 400 м вдень та 500 м вночі; бойове застосування, що виконано парою (ланкою) під хмарами, при висоті їх нижньої межі на 100 м вище норми, яка встановлена для одиночного екіпажу; бойове застосування, що ви конано при видимості не більш 4 км вдень і 5 км вночі; бойове застосування, що виконано з малих, гранично малих висот (вдень 20 0 м та менше, вночі 300 м та менше); візуальне спостереження, повітряне фотографування (телевізійна, інфрачервона, лазерна, повітряна розвідка) виконані і з-за хмар, загальна кількість яких 5 балів і більше; радіотехнічна та радіолокаційна повітряна розвідка виконана із-за хмар, кількість яких 7 балів і більше; бойове застосування виконувалось над морем поза видимістю берегової смуги, або в безорієнтирній місцевості без видимості природного горизонту ; 50 % та більше загальної тривалості польоту виконано в складних метеорологічних умовах. Примітка . Після відпрацювання техніки пілотування та навігації в складних метеорологічних умовах (при встановленому мінімумі погоди) дозволяється виконувати польоти для відпрацювання бойового застосування в простих метеорологічних умовах на полігоні , при наявності складних метеоумов на маршруті та в районі аеродрому. 1.4.4. 9. Мінімальне значення допустимої висоти польоту, польотної видимості та висоти нижньої межі хмар, при яких дозволяється політ на повітряну розвідку, встановлює індивідуально кожному льотчику командир ескадрильї (частини) в межах рівня підготовки екіпажу . 1.4.5. Бомбометання 1.4. 5 .1 . Основним завданням підготовки екіпажів з бомбометання вважати освоєння ними та їх підтримання у постійній готовності до вмілого використання прицільно-навігаційного обладнання для ефективної поразки наземних цілей з застосуванням у сієї дозволеної номенклатури авіабомб в різних умовах метеорологічної, навігаційної та тактичної обстановки. 1.4.5. 2. Польоти на прицілювання виконувати при первинному навчанні, при відновленні навичок, а також в інших випадках за рішенням командира. Роботу екіпажу в польоті на точність прицілювання (точність виходу літака у точку скидання) оцінювати за допомогою бортових і наземних засобів об’єктивного контролю. При відновленні навичок польоти на бомбометання з кожним візирним пристроєм дозволяти після аналізу польоту на прицілюва ння з даним візирним пристроєм і при позитивній його оцінці. Дозволяється комплексувати польотні завдання на прицілювання, бомбометання за одними і тими ж типами прицільних пристроїв, якщо при цьому досягається повне їх відпрацювання. 1.4.5. 3. Допуск льотчику і штурману до польоту на бомбометання на давати після перевірки в польоті на прицілювання з використанням відповідного візирного пристрою. Допуск на бомбометання з РПО на давати після аналізу польоту на прицілювання при позитивній його оцінці незалежно від метеорологічних умов та часу доби. 1.4.5. 4. При навчанні бомбометанню з РПО (з прицілюванням по цілі та по ВТ) як з горизонтального польоту, так і в наборі висоти на допуск давати за рівнем підготовки екіпажа. Відновлення навичок у бомбометанні з РПО здійснювати в польотах на прицілювання вдень або вночі при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. 1.4.5. 5. Перед освоєнням польотів на бомбометання КАБ екіпажі повинні виконати н е менше 3-х бомбометань з ЛТПС. Допуск до польотів на бомбометання КАБ на давати після придбання екіпажами навичок бомбометання з ЛТПС з відповідного виду маневру (горизонтальний політ, пікірування, набір висоти) і позитивної оцінки польоту на прицілювання по нормативах оцінок тактичного бомбометання КАБ. 1.4.5. 6. Після освоєння техніки пілотування на гранично малих висотах і граничних режимах польоту екіпажу дозволяється виконувати бомбометання в усьому діапазоні висот та швидкостей, дозволеному для конкретних боєприпасів при їх застосуванні з літак ів Су-24М. 1.4.6. Пуск керованих та некерованих ракет (стрільба з гармат) 1.4.6.1. Основним завданням підготовки екіпажів до пуску ракет (стрільби з гармат) рахувати освоєння ними та їх підтримання в постійній готовності до застосування ракетного (гарматного) озброєння в відповідних умовах метеорологічної, навігаційної і тактичної обстановки для впевненої поразки типових наземних цілей. 1.4.6. 2. Навчання екіпажів практичним пускам ракет (стрільбам з гармат) проводити по макетах типових цілей на вогневих полігонах, т а та ктичним пускам і фотострільбам по макетах цілей на тактичних полігонах і реальних об’єктах. 1.4.6. 3. Після освоєння пусків НАР (стрільби з гармат) з пікірування починати навчання екіпажів пуску керованих ракет класу “повітря-поверхня” з лазерною, телевізійною та телекомандною системами наведення вдень у простих метеорологічних умовах. 1.4.6. 4. Черговість навчання застосуванню керованих ракет з різними системами наведення та з різних видів маневру для кожного екіпажу визначати командиру частини, виходячи з поставлених перед частиною завдань і рівня підготовки льотного складу. 1.4.6. 5. Перед освоєнням застосування керованих ракет з лазерною та телевізійною системами наведення штурмани екіпажів повинні виконати не менш е шести бомбометань з ЛТПС. 1.4.6. 6. До практичних пусків самонавідних ракет класу “повітря-РЛС” допускати екіпажі, які відпрацювали тактичні пуски в польотах (при загальній оцінці “залік ”). 1.4.6. 7. При навчанні та удосконаленні в пусках самонавідних ракет класу “повітря-РЛС” бойові пуски дозволяється замінювати тактичними. Допуск до пусків самонавідних ракет класу “ П овітря-РЛС”, який отриманий за результатами польоту на прицілювання вдень в будь-яких метеорологічних умовах, є підставою до виконання польотів на пуски АКР як вдень, так і вночі. 1.4.6. 8. Допуски льотчику і штурману до застосування ракетного (гарматного) озброєння на давати після виконання контрольних польотів або польотів на прицілювання за відповідними вправами КБП . 1.4.6. 9. Пуски керованих ракет з лазерною систем ою наведення вночі по цілі, що позначена на землі або освітлена з повітря, відпрацьовувати екіпажам з рівнем підготовки не нижче 2-го класу, які виконали не менше двох пусків аналогічних ракет вдень та прицілювання вночі по позначеній на землі або освітленій з повітря цілі. 1.4.6. 10. Перед засвоєнням пусків АКР з телекомандною системою наведення екіпажу виконати не менше двох польотів за траєкторією ( трасою ) пусків з підвіскою АКР типу Х-29Т, або КАБ-500КР, або з допрацьованою для виконання учбових польотів на прицілювання АКР типу Х-59. Допуск до практичних пусків АКР з телекомандною системою наведення на давати екіпажам після відпрацювання всіх необхідних дій і маневрів літака в польоті на прицілювання. 1.4.7. Повітряна розвідка 1.4.7.1. Основною метою підготовки екіпажів до виконання задач повітряної розвідки є опанування ними всього комплексу ро звідувальної апаратури літака- розвідника, відпрацювання та удосконалення способів та тактичних прийомів подолання протидії засобів ППО, ведення повітряної розвідки та розвідки погоди. До ведення повітряної розвідки спосо бом візуального спостереження, повітряного фотографування вдень і вночі готувати весь ль отний склад частини в польотах за вправами повітряної розвідки. Відпрацьовувати бойове маневрування, застосування індивідуальних засобів РЕБ для успішного подолання протидії засобів ППО противника та прицільн ого використання розвідувального обладнання сходу (з короткого бойового шляху). Вихід у район розвідки виконувати з комплексним використанням навігаційних систем. 1.4.7. 2. Навчання льотного складу візуальному пошуку об’єктів та визначенню їх координат проводити на дійсних об’єктах сухопутних військ, ВМС, авіації та на рухомих тактичних полігонах. У ході навчання умови виконання повітряної розвідки повинні поступово ускладнюватися за рахунок нарощування тактичної обстановки, збільшення розмірів району розвідки, більш повного маскування об’єктів, зміни позицій рухомих тактичних полігонів, збільшення складу їх об’єктів, обмеження часу перебуванн я в районі розвідки, тощо. 1.4.7. 3. Навчання льотчиків прицільному повітряному фотографуванню з початку проводити шляхом фотографування лінійних (або декількох одиночних) об’єктів розміщених на ділянках маршруту, з горизонтального польоту. У процесі подальшого навчання умови прицільного повітряного фотографування повинні ускладнюватися за рахунок збільшення швидкості, зменшення висоти польоту, фотографування одиночних малорозмірних об’єктів з використанням різноманітних видів маневру. 1.4.7. 4. При навчанні льотчиків повітряній радіотехнічній розвідці у якості об’єктів використовувати випромінюючі радіоелектронні засоби різного призначення. При цьому початкову розвідку виконувати за прямолінійними маршрутами, а потім – із застосуванням різноманітних маневрів. Радіаційну розвідку на літаках, що обладнані дозиметричною апаратурою, вести попутно з виконанням інших задач повітряної розвідки. 1.4.7. 5. До навчання льотного складу способам ведення повітряної розвідки вночі та нічному прицільному фотографуванню приступати після відпрацювання способів ведення повітряної розвідки та фотографування вдень на малих висотах. Навчання льотного складу візуальному пошуку об’єктів вночі із застосуванням САБ проводити на вогневих полігонах після відпрацювання польотів вночі на малих висотах та за приладами. 1.4.7. 6. Дії льотчиків в районі розвідки повинні підлягати старанному аналізу безпосередніми командирами на розборі польотів за доповідями керівника польотів на полігоні та даними засобів об’єктивного контролю. 1.4.7. 7. Маневрування з метою подолання ППО та впродовж пошуку об’єктів в районі розвідки дозволяється виконувати з креном : до 30 о на Н=100- 200 м ( в бойових порядках пари – 200-300 м), до 45 о на Н=200-300 м ( в бойових порядках пари – 300-400 м); до 60 о на Н &gt;300 м (в бойових порядках пари – 400 м та вище); у діапазоні висот 100 м (50 м за вправами удосконалення) та більше маневри з набором висоти дозволяється виконувати з креном більше 60 о ( у межах значень перевантажень та кутів атаки дозволених КЛЕ). 1.4.7. 8. Кінцевою метою навчання льотчиків (екіпажів) веденню повітряної розвідки є відпрацювання навичок пошуку та виявленню заданих об’єктів сходу, в прицільному застосуванні засобів повітряної розвідки, в передачі розвідувальних даних на наземний пункт прийому в масштабі часу, близькому до реального (на літаках, обладнаних системою “скидання” розвідувальної інформації). Крім того, льотчик (екіпаж) повинен вміти з високою точністю визначити та в короткий термін передати координати розвідданих об’єктів на КП, а також ведучим ударних груп. 1.4.8. Бойове маневрування із застосуванням засобів РЕБ 1.4.8.1. Основним завданням підготовки екіпажів до застосування засобів РЕБ вважати навчання всіх екіпажів комплексному використанню маневр ен их можливостей літака, пасивних та активних засобів РЕБ для подолання ППО в умовах конкретної тактичної обстановки. 1.4. 8.2. При п очатков ому навчанні застосування засобів РЕБ та виконання маневрів відпрацьовувати на заданих рубежах, а у подальшому – у відповідності з реальними умовами тактичної обстановки. 1.4.9. Льотно-тактична підготовка 1.4.9.1. Льотно-тактична підготовка (ЛТП) передбачає навчання (удосконалення) льотного складу виконанню завдань, визначених Бойовим статутом ПС. Елементами даного виду підготовки є: підготовка до виконання бойового завдання (прийняття рішення, постановка бойового завдання, підготовка льотного складу); виконання поставленого завдання: навіга ція, подолання ППО на маршруті; бойове маневрування в районі цілі; застосування індивідуальних та групових засобів РЕБ; дорозвідка і позна чення цілі; бойове застосування, вихід з району цілі та повернення на аеродром. 1.4.9.2. Льотно-тактичну підготовку проводити за відповідними заліковими вправами, льотно-тактичними вправами та на льотно-тактичних навчаннях. На літаках типу Су-24М, Л-39(М1) основною тактичною одиницею при виконанні задач є пара літаків, а на літаках Су-24МР – одиночний екіпаж. 1.4.9.3. Відпрацюванням залікових вправ екіпажу (льотно-тактичних вправ пари (екіпажу), ланки) – керувати командиру ланки, залікових льотно-тактичних вправ екіпажу, пари та усіх вправ ЛТП ланки – командиру ескадрильї. 1.4.9.4. Підготовкою і проведенням залікових вправ, льотно-тактичних вправ ескадрильї керувати командиру ескадрильї, а льотно-тактичних навчань ескадрильї – командиру частини. На льотно-тактичному навчанні ескадрильї відпрацьовувати, як правило, виконання одного бойового завдання. Підготовкою і проведенням льотно-тактичних вправ частини керувати командиру частини, а льотно-тактичних навчань – вищим командирам (начальникам). 1.4.9.5. Для виконання льотно-тактичних вправ, а також льотно-тактичних навчань ескадрильї штабу частини розробляти загальну тактичну обстановку, яка повинна відповідати реальному угрупованню противника на оперативних напрямках, можливостям його озброєння, системі ППО та управління. Для кращого вивчення та уяснення льотним складом обстановки дозволяється її розробляти на декілька льотних днів (ночей) і в подальшому обновл юва ти (змінювати) , нарощувати в динаміці. Для виконання залікових вправ екіпажу, (пари, ланки) та льотно-тактичних вправ ескадрильї командиру ескадрильї, а для льотно-тактичних навчань ескадрильї і льотно-тактичних вправ частини командиру частини (штабу частини) розробляти окрему тактичну обстановку, вносячи лише необхідні зміни і доповнення в загальну тактичну обстановку. 1.4.9.6. При підготовці льотного складу до виконання залікових вправ та льотно-тактичних вправ командиру ескадрильї необхідно: довести до екіпажів окрему (часткову) тактичну обстановку, на фоні якої буде виконуватись політ; поставити бойове зав дання ; визначати порядок управління та заходи безпеки, що відповідають конкретним особливостям завдання на політ; розглянути відпрацьов ані льотч иками варіанти нанесення удару, повітряної розвідки, за необхідності скорегувати їх та затвердити. 1.4.9.7. У процесі проведення контролю готовності до польотів за цими вправами відповідним командирам затверджувати рішення навчаємих з внесенням , за необхідності , тих чи інших поправок і уточнень. Відпрацювання тактичних прийомів ведення бойових дій, проводити по дійсних об’єктах наземних військ (ВМС) і авіації та з використанням рухомих тактичних полігонів. 1.4.9.8. При підготовці до льотно-тактичного навчання ескадрильї (частини) командиру ескадрильї (частини) необхідно організувати та провести польоти за льотно-тактичними вправами ескадрильї (частини) стосовно до тематики навчання, яке передбачається з відпрацюванням питань, що потребують додаткового тренування командира, штабу, офіцерів служб, розрахунку КП і льотного складу. Для проведення таких польотів штабом ескадрильї (частини) розробляється польотне завдання, яке затверджує для ескадрильї – командир частини, а для частини – вище командування. 1.4.9.9. Підготовку і проведення ЛТН ескадрильї (частини) здійснювати згідно з вимогами керівних документів з організації та проведення льотно-тактичних навчань. 1.4.9.1 0. При виконанні льотно-тактичних вправ пари (ланки) маршрут, режим і профіль польоту, ділянки і параметри бойового маневрування, засоби ураження встановлювати командиру ескадрильї (частини). Бойовий порядок пари встановлювати командиру ланки, бойовий порядок ланки – командиру ескадрильї з урахуванням рівня підготовки екіпажів, метеорологічних умов, тактичної обстановки, безпеки застосування засобів поразки і надійності керівництва екіпажами в повітрі. Параметри бойового порядку у простих метеорологічних умовах екіпажам контролювати візуально, а вдень у складних метеорологічних умовах і вночі – за допомогою радіотехнічних засобів та по проходу зрівняльних рубежів. 1.4.9.1 1. Особливо важлива роль при виконанні вправ ЛТП відводиться керівнику польотів на тактичному (вогневому) полігоні. Головн е його за вдання полягає в тому , щоб вірно оцінити екіпажі в тактичному відношенні, забезпечити безпеку польотів та обґрунтовано доповісти про результати на розборі польотів. 1.4.9.1 2. До льотно-тактичних навчань ескадрильї (частини) у простих і складних метеорологічних умовах вдень і вночі допускати екіпажі, пари та ланки після виконання ними залікових вправ у відповідних умовах. У цьому випадку екіпажам, парам і ланкам ставити завдання згідно з рівнем їх підготовки. 1.4.9.1 3. При відпрацюванні вправ ЛТП навчати льотний склад прийомам обходу зон радіоактивного зараження повітря та прольоту через ці зони, а також відпрацьовувати дії льотних екіпажів при радіоактивному зараженні літаків та аеродромів. В льотній документації обхід зон радіоактивного зараження позначати літерою “Д”, проліт через ці зони – літерою “Е”. Наприклад: 51 Е. 1.4.9.1 4. Весь льотний склад повинен бути навчений застосуванню оборонного комплексу (індивідуальних засобів РЕБ) і веденню бойових дій в умовах перешкод радіозв’язку та прицільно-навігаційним системам. Навчання екіпажів починати з відпрацювання навичок ведення радіозв’язку в умовах перешкод малої інтенсивності з поступовим збільшенням їх щільності та потужності на спеціально виділених частотах (каналах). При неможливості виділення цих частот (каналів) командиру частини в плановій таблиці польотів передбачати 1-2 години стартового часу для роботи в умовах перешкод, який узгоджувати з іншими частинами, що знаходяться в зоні дії апаратури перешкод. Порядок ведення радіозв’язку в умовах радіоперешкод уточнювати при підготовці до польоту. Тренувати екіпажі у виконанні польотів в умовах радіомовчання. 1.4.9.1 5. При відпрацюванні способів та прийомів подолання ППО противника з використанням засобів РЕБ навчати льотний склад застосуванню оборонного комплексу (індивідуальних засобів РЕБ), що є на борту літака. Відпрацьовувати застосування індивідуальних засобів РЕБ для колективного захисту бойового порядку пари, ланки, ескадрильї. Ділянки маршруту для виконання маневрів та застосування індивідуальних засобів РЕБ призначати в районі дій засобів ППО з метою отримання об’єктивних даних ефективності дій бомбардувальників та розвідників. 1.4.9.1 6. Льотно-тактична підготовка екіпажів, пар, ланок, ескадрилій та частини проводити з використанням рухомих тактичних полігонів, дійсних об’єктів та вогневих полігонів, обладнаних мішеневою обстановкою відповідно фактичному розташуванню об’єктів в умовах дійсної бойової обстановки. 1.4.9.1 7. Контроль за повнотою та якістю елементів, що відпрацьовуються в процесі льотно-тактичної підготовки, проводити з використанням засобів об’єктивного контролю, встановлених на літаку, полігонах, КП, комплексу ЗРК та ЗА, а також шляхом особистого спостереження особами ГК р П та начальниками відповідних служб частини за діями екіпажів та підрозділів на землі та в повітрі. За допомогою бортових засобів об’єктивного контролю оцінювати , головним чином , параметри польоту , виконання маневр ів , а також результати бойового застосування та повітряної розвідки. Візуальним с постереженням та за допомогою РТЗ оцінювати дії щодо подолання ППО, ефективність застосування засобів РЕБ, точність нанесення ударів по цілях та інші елементи льотно-тактичної підготовки, що не підлягають оцінці за допомогою ЗОК. 1.4.10. Допуски льотного складу за видами льотної підготовки (таблиця 3). Таблиця 3 Допуски льотного складу за видами льотної підготовки № з/п До яких польотів допускається В прав и КБП БА РА, за як ими на дається допуск Cу -24М Су – 24МР Л -39 (М1) льотчику штурману льотчику штурману льотчику штурману 1 2 3 4 5 6 7 8 З А Д А Ч А П Е Р Ш А 1 До польотів п о колу 1 - 1 - 1 - 2 До польотів в зону на середніх і великих висотах 1 - 1 - 1 - 3 До польотів в районі аеродрому - 2 - 2 - 2 4 До польотів в зону на мал их висот ах (Н≥200 м) 3(2) - 3(2) - 3(2) - 5 До польотів в зону на гранично мал их висот ах (Н≥100 м) 3(3) - 3(3) - 3(3) - 6 До польотів в зону на гранично мал их висот ах (Н≥50 м) 3(4) - 3(4) - 3(4) - 7 До польотів в зону на гранично мал их висот ах (Н≥20 м) 3у 3у 3у 8 До польотів в зону на мал их і гранично мал их висот ах над морем (Н≥100 м) (Н≥50 м) 3м - 3м - 3м - 9 До польотів за маршрут ами та перельотів (перегонки АТ) 5 5 5 5 5 5 10 До польотів за маршру тами над морем на малих гранично – малих висотах 5м 5м 5м 5м 5м 5м 11 До польотів за маршрут ами без використання ПНС при обмеженому використаннні наземних РТЗ 5у 5у 5у 5у 5у 5у 12 До польотів н а групову злітаність у складі пари на середніх та великих висотах 6 - 6 - 6 - 13 До польотів н а групову злітаність на мал их висот ах (Н = 200 м) у складі пари 8(2) - 8(2) - 8(2) - 14 До польотів н а групову злітаність на гранично мал их висот ах у складі пари (Н = 100 м). 8(3) - 8(3) - 8(3) - 1 2 3 4 5 Продовження таблиці 3 6 7 8 15 До польотів н а групову злітаність у складі ланки 10 - 10 - 10 - 16 До польотів н а складний пілотаж 11 - 11 - 11 - 17 До польотів за приладами під шторкою з закриттям та відкриттям її на висоті 200 м (100 м) 13 - 13 - 13 - 18 До польотів у складних метеорологічних умовах (не нижче 400х4) 15 - 15 - 15 - 19 До польотів п ри мінімумі погоди не нижче 200х2 (не нижче 100х1) 17 - 17 - 17 - 20 До зльоту при злітному мінімумі погоди не нижче 30х400 17 - 17 - 17 - 21 До польотів н а збір та розпуск пари за хмарами 19 - 19 - 19 - 22 До польотів н а дозаправку пальним у повітрі від Су-24М (Іл-78) 20 - 20 - - - 23 До польотів н а бойове маневрування та ведення повітряної розвідки 22(3) - 22(3) - 22(2) - 24 До польотів н а бойове маневрування і ведення повітряної розвідки з використанням індивідуальних засобів РЕБ - 23 - 23 - - 25 До польотів н а бойове маневрування і ведення повітряної розвідки - - - - - 23 26 До польотів н а бойове маневрування парою 24(2) - 24(2) - 24(2) - 27 До польотів н а бойове маневрування ланкою 25(3) - 25(3) - 25(3) - 28 До польотів н а опанування МВК над рівнинною місцевістю 26 - 26 - - - 29 До польотів н а опанування МВК в гірській місцевості 26у - 26у - - - 30 До польотів н а бомбометання з РПО з ГП 30 30 - - - - 31 До польотів н а бомбометання з РПО в наборі висоти 30 30 - - - - 1 2 3 4 Продовження таблиці 3 5 6 7 8 32 До польотів н а бомбометання в режимі СРЦ 30у 30у - - - - 33 До польотів н а бомбометання по надводній цілі з використаням ППВ (ЛТПС) 30м 30м - - - - 34 До польотів н а бомбометання по надводній цілі з використанням РПО 30м 30м - - - - 35 До польотів н а бомбометання по надводній цілі з пікірування 30м 30м - - - - 36 До польотів н а бомбометання з ППВ (АСП) з ГП 31 - - - 31 31 37 До польотів н а бомбометання в режимі “логарифмічної кривої” 31у 31у - - - - 38 До польотів н а бомбометання з ППВ по цілі, що розташована у гірській місцевості 31у 31у - - - - 39 До польотів н а бомбометання з ЛТПС з ГП - 32 - - - - 40 До польотів н а бомбометання з ЛТПС в наборі висоти - 32у - - - - 41 До польотів н а бомбометання з ЛТПС по цілі, що розташована у гірській місцевості 31у 31у - - - - 42 До польотів н а атак и наземних цілей з пікірування з ПВМ 33 - - - 33 - 43 До польотів н а атак и наземних цілей з пікірування з СВМ 35 - - - 35 - 44 До польотів н а атаки цілі, що розташован і у гірській місцевості, з пікірування з СВМ 35у 45 До польотів н а бомбометання парою 37 37 - - 37 37 46 До польотів н а бомбометання ланкою 37 37 - - 37 37 47 До польотів н а атак и наземних цілей з пікірування парою з ПВМ 38 - - - 38 - 48 До польотів н а атак и наземних цілей з пікірування парою з СВМ 40 - - - 40 - 1 2 3 4 5 Продовження таблиці 3 6 7 8 49 До польотів на пуск и КР класу “повітря – поверхня” з лазерною ГСН 42(1) 42(1) - - - - 50 До польотів на пуск и КР класу “повітря – поверхня” з телевізійною ГСН 42(4) 42(4) - - - - 51 До польотів на пуск и КР класу “повітря – поверхня” з телекомандною ГСН 42(7) 42(7) - - - - 52 До польотів на пуск и АКР з лазерною ГСН по надводній цілі 42м(1) 42м(1) - - - - 53 До польотів на пуск и АКР з телевізійною ГСН по надводній цілі 42м(2) 42м(2) - - - - 54 До пусків АКР з ТКСН по надводній цілі з горизонтального польоту 42м(3) 42м(3) - - - - 55 До бомбометання КАБ з лазерною ГСН по надводній цілі 42м(4) 42м(4) - - - - 56 До бомбометання КАБ з телевізійною ГСН по надводній цілі 42м(5) 42м(5) - - - - 57 До польотів на пуск и КР “повітря – РЛС” 43(1) 43(1) - - - - 58 До польотів н а бомбометання КАБ з ГП 44(1) 44(1) - - - - 59 До польотів н а бомбометання КАБ з пікірування 44(3) 44(3) 60 До польотів н а бомбометання КАБ у наборі висоти 44(5) 44(5) 61 До польотів н а атаки неманевреної повітряної цілі із застосуванням КР класу “повітря – повітря” 45(1) - 45(1) - 45(1) - 62 До польотів н а атаки маневреної повітряної цілі із застосуванням КР класу “повітря – повітря” 45(2) - 45(2) - 45(2) - 63 До польотів н а атаки повітряної цілі із застосуванням КР класу “повітря – повітря” (НРС) - 46(1) - 46(1) - - 64 До ведення бойових дій (у відповідних МУ ) 51 51 51 51 51 51 Наказ по частині Наказ по частині Наказ по частині 1 2 3 4 Продовження таблиці 3 5 6 7 8 65 До ведення бойових дій у складі пари (у відповідних МУ) 56 56 - - 56 56 Наказ по частині - Наказ по частині 66 До ведення бойових дій у складі ланки (у відповідних МУ) 60 60 - - 60 60 Наказ по частині - - Наказ по частині 67 До ведення бойових дій у складі ескадрильї (у відповідних МУ) 62 62 62 62 - - Наказ по частині Наказ по частині - - 68 До ведення бойових дій у складі частини (у відповідних МУ) 64 64 64 64 - - Наказ вищого штабу Наказ вищого штабу - - 69 До польотів н а повітряну розвідку та знищення виявлених об’єктів з короткого бойового шляху 51у 51у - - 51у 51у 70 До польотів н а бомбометання та пуски НАР (стрільбу з гармати) у резервному режимі роботи ПНС 51у 51у - - - - 71 До польотів н а бомбометання з горизонтального польоту з прицілюванням по ППВ у резервному режимі роботи ПНС 51у 51у - - - - 72 До польотів н а бомбометання з горизонтального польоту з прицілюванням по РЛ-контрастній цілі у резервному режимі роботи з РПО 51у 51у - - - - 73 До польотів н а стрільбу з СППУ з горизонтального польоту 51у 51у - - - - 74 До польотів на бомбометання при увімкненому МВК в основному режимі РПС 51у 51у - - - - 75 До польотів на бомбометання при увімкненому МВК в режимі РВ 51у 51у - - - - 76 До польотів н а бомбометання навігаційним способом 51у 51у - - - - 1 2 3 4 5 Продовження таблиці 3 6 7 8 З А Д А Ч А Д Р У Г А 77 До польотів п о колу 101 - 101 - 101 - 78 До польотів в зону на середніх та великих висотах 101 - 101 - 101 - 79 До польотів в районі аеродрому - 102 - 102 - 102 80 До польотів в зону на мал их висот ах (Н=300м) 103(2) - 103(2) - 103(2) - 81 До польотів в зону на малій висоті (Н=200м) 103(3) - 103(3) - 103(3) - 82 До польотів за маршрутами та перельотів (перегонки АТ) 105 105 105 105 105 105 83 До польотів з а приладами під шторкою з відкриттям її на висоті 200 м (100 м) 113(у) - 113(у) - 113(у) - 84 До польотів у складних метеорологічних умовах (не нижче 500х5) 115 - 115 - 115 - 85 До польотів п ри мінімумі погоди не менше 200х2 (не нижче 100х1) 117(у) - 117(у) - 117(у) - 86 До зльоту при злітному мінімумі погоди не нижче 30х400 117 - 117 - 117 - 87 До польотів н а дозаправку пальним у повітрі від Су - 24М (Іл – 78) 120 - 120 - - - 88 До польотів н а постановку (застосування) САБ 122(1) 128(1) - - - - 89 До польотів н а ведення повітряної розвідки вночі (в сутінках) - - 122(1) 128(1) 122(1) 128(1) 90 До польотів н а ведення повітряної розвідки вночі із застосуванням САБ - - 122(2) 128(2) 122(2) 128(2) 91 До польотів н а бойове маневрування парою 125 - 125 - - - 92 До польотів н а бойове маневрування ланкою 125 - 125 - - - 93 До польотів н а опанування МВК над рівнинною місцевістю (Н=200м) 126 - 126 - - - 94 До польотів н а опанування МВК в гірській місцевості (Н=200м) 126у - 126у - - - 95 До польотів н а бомбометання із застосування РПО з горизонтального польоту 130(1) 130(2) - - - - 96 До польотів н а бомбометання із застосування РПО в наборі висоти 130(5) 130(5) - - - - 97 До польотів н а бомбометання по цілі, що світиться або освітлен а з повітря з застосуванням ППВ (АСП) 131(1) - - - 131(1) - 98 До польотів н а атаки наземних цілей з пікірування - - - - 133 - 99 До польотів н а атаки наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту - - - - 135 - 100 До польотів н а пуски КР по цілі, що світиться, або освітлен а з повітря 142 142 - - - - 101 До ведення бойових дій у складі екіпажу (у відповідних МУ ) 151 151 151 151 151 151 Наказ по частині Наказ по частині Наказ по частині 102 До ведення бойових дій парою (у відповідних МУ ) 156 156 - - - - Наказ по частині 103 До польотів н а бомбометання КАБ з лазерною ГСН при підсвічуванні цілі з веденого літака 156у 156у - - - - 104 До ведення бойових дій у складі ланки (у відповідних МУ ) 160 160 - - - - Наказ по частині - - 105 До ведення бойових дій у складі ескадрильї (у відповідних МУ ) 162 162 162 162 - - Наказ по частині Наказ по частині 106 До ведення бойових дій у складі частини (у відповідних МУ ) 164 164 164 164 - - Наказ вищого штабу Наказ вищого штабу ПРОГРАМА ПІДГОТОВКИ ІНСТРУКТОРІВ ДЕН Ь 107 До інструкторських в зону на середні х (велик их ) висотах і по колу 203 - 203 - 203 - 108 До інструкторських в зону на мал их і гранично мал их висот ах (Н≥100 м і 50 м) 203 - 203 - 203 - 109 До інструкторських в зону над морем на мал их і гранично мал их висот ах (Н≥100 м і 50 м) 203м - 203м - 203м - 110 До інструкторських у складних метеорологічних умовах (не нижче 400х4) 204(1) - 204(1) - 204(1) - 111 До інструкторських при мінімумі погоди не нижче 200х2 (не нижче 100х1) 204(2) - 204(2) - 204(2) - 112 До інструкторських на бойове маневрування та ведення повітряної розвідки 205 - 205 - 205 - 113 До інструкторських на атак и наземних цілей з пікірування з ПВМ 206(1) - - - 206(1,2) - 114 До інструкторських на атак и наземних цілей з пікірування з СВМ 206(2) - - - 206(3,4) - 115 До інструкторських за маршрут ами з використанням МВК 207 - 207 - - - 116 До інструкторських на дозаправку пальним в повітрі від Су - 24М (Іл -78) 208 - 208 - - - 117 До інструкторських на групову злітаність та бойове маневрування парою 209 - 209 - 209 - 118 До інструкторських на атак и наземних цілей з пікірування парою з ПВМ 210(1) - - - 210(1,2) - 119 До інструкторських на атак и наземних цілей з пікірування парою з СВМ 210(2) - - - 210(3,4) - 120 До інструкторських в зону на складний пілотаж 211 - 211 - 211 - 121 До інструкторських на атак и повітряних цілей 212 - 212 - 212 - ПРОГРАМА ПІДГОТОВКИ ІНСТРУКТОРІВ НІЧ 122 До інструкторських в зону на середн іх (велик их ) висотах і по колу 223 - 223 - 223 - 123 До інструкторських в зону на мал их висот ах (Н≥200 м) 223 - 223 - 223 - 124 До інструкторських у складних метеорологічних умовах (не нижче 400х4) 224(1) - 224(1) - 224(1) - 125 До інструкторських при мінімумі погоди не нижче 200х2 (не нижче 100х1) 224(2) - 224(2) - 224(2) - 126 До інструкторських на бойове маневрування та ведення повітряної розвідки 225 - 225 - 225 - 127 До інструкторських на атак и наземних цілей з пікірування з ПВМ - - - - 226 - 128 До інструкторських на атак и наземних цілей з пікірування з СВМ - - - - 226 - 129 До інструкторських за маршрут ами з використанням МВК 227 - 227 - - - 130 До інструкторських на дозаправку пальним у повітрі від Су-24м (Іл-78) 228 - 228 - - - ПРОГРАМА ПІДГОТОВКИ ВЕДУЧИХ ПАР 131 До польотів н а групову злітаність і техніку пілотування в складі пари в якості ведучого 270(1) - 270(1) - 270(1) - 132 До польотів н а групову злітаність і бойове маневрування у бойових порядках пари в якості ведучого 270(2) - 270(2) - 270(2) - 133 До польотів н а атаки наземних цілей з пікірування у бойових порядках пари в якості ведучого 271 - - - 271 - Кінець таблиці 3 Примітка. Допуски льотного складу за видами льотної підготовки записуються в льотну книжку. 1.4.11. Визначення готовнос ті до бойових дій (до виконання бойових,спеціальних завдань) 1.4.11.1. Го товність екіпажу (пари, ланки) до бойових дій вдень (вночі) у відповідних ме теорологічних умовах визначати за ре зультатами виконання залікових та льотно-тактичних вправ з видів (способів) бойових застосувань та бойових дій. 1.4.11.2. Екіпаж (пару, ланку), що виконали залікові вправи та льотно-тактичні вправи з видів (способів) бойових застосуван ь та бойових дій вдень (вночі) у відповідних метеоумовах вважати ПІДГОТОВЛЕНИМИ до бойових дій в складі ескадрилій та частини. 1.4.11.3. Підготовлені до бо йових дій екіпаж (пара, ланка), що не мають перерв у польотах за відповідними метеоумовами та видами бой ових застосувань вдень (вночі) вважати БОЄГОТОВИМИ до бойових дій в складі ескадрилій та частини. 1.4.11. 4 . Ескадрилью вважати ГОТОВОЮ до бойових дій, якщо в ній кількість екіпажів підготовлених (боєготових) до бойових дій вдень (вночі) у відповідних метео умовах та справних (боєготових) літаків відповідає показникам згідно вимог наказів, директив Міністра оборони України та начальника Генерального штабу – Головнокомандувача Збройних Сил України з питань бойової та мобілізаційної готовності Збройних Сил України. 1.4.11. 5 . Авіаційну частину вважати ГОТОВОЮ до бойових дій, якщо в ній кількість ГОТОВИХ авіаційних ескадрилій (підрозділів) відповідає показникам згідно вимог наказів, директив Міністра оборони України , Головнокомандувача Збройних Сил України та начальника Генерального штабу Збройних Сил України з питань бойової та мобілізаційної готовності Збройних Сил України. 2. ЗАДАЧА ПЕРША . ПІДГОТОВКА ЛЬОТНОГО СКЛАДУ ДО БОЙОВИХ ДІЙ ВДЕНЬ 2.1. Методичні вказівки 2.1.1. Задача перша визначає зміст, обсяг та послідовність підготовки екіпажів, пар, ланок, ескадрилій та частини до ведення бойових дій вдень у простих і складних метеорологічних умовах на літаках Су-24М, Су-24МР та Л-39 (М1) . 2.1. 2. Перенавчання льотчиків (штурманів) – випускників навчального закладу, а також льотного складу, який вперше перенавчається на бойовий літак проводити відповідно до схеми послідовності підготовки льотного складу. Перенавчання ре шти льотного складу, проводити за вправами 1-5, при цьому кількість польотів на навчально-бойових і бойових літаках за вказаними вправами визначати командиру частини з урахуванням натренованості в польотах на попередньому типі літака, класної кваліфікації та індивідуальних здібностей. Перенавчання штурмані в здійснювати за вправою 2 та 5. Кількість польотів за цими вправами визначати командиру ескадрильї (частини). При перенавчанні на модифікацію однотипних літаків вправи і кількість польотів у них льотному складу визначити командиру частини з урахуванням різниці в обладнанні цих літаків і рівня натренованості льотчика на попередній модифікації. За вправами цієї задачі здійснювати і перенавчання штурманського складу на літак Л-39 (М1) . Штурману , підготовленому на літаку Су-24М(МР) , після відпрацювання вправ 2, 5 на літаку Л-39 (М1) , дозволяється виконувати польоти на цьому літаку за рівнем підготовки досягнут им на літаку Су-24М(МР). План льотної підготовки екіпажу складати з у рахуванням рівня підготовки льотчика (штурмана). 2.1. 3. Якщо льотчик перенавчається в екіпажі зі штурманом, який освоїв бойове застосування на даному типі літака, кількість польотів на прицілювання за вправам и 30, 32 дозволяється зменшувати рішенням командира частини. 2.1. 4. Якщо в екіпаж до досвідченого льотчика призначено штурмана, непідготовленого на літаках Су-24М, Су-24МР, Л-39 (М1) то план льотної підготовки корегувати з урахуванням підготовки штурмана. При цьому екіпаж повинен о бов’язково відпрацювати вправи 2, 5, 23, 30, 32, 51 для БА, 2, 5, 23, 28, 29, 47 (48, 49, 50), 51 для РА з початку у простих, післ я цього вправи 5, 30, 51 для БА 5, 47 (48, 49, 50) 51 для РА в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки льотчика. Решту вправ і кількість польотів за ними для підготовки штурмана визначати командиру частини. 2.1.5. Перенавчання вважати закінченим після відпрацювання навігації вдень за вправою 5. 2.1.6. Після виконання вправи 51 у відповідних умовах екіпаж вважати підготовленим до ведення бойових дій на літаках Су-24М, Су-24МР та Л-39 (М1) відповідно до відпрацьованої програми. 2.1. 7 . Польоти по колу і в зону за вправою 1 дозволяється відпрацьовувати паралельно. У день першого польоту за вправою 2 льотчик повинен бути ознайомлений з фактичними метеорологічними умовами на учбово-бойовому літаку. Перший тренувальний політ вдень повинен виконуватися при боковій складо вій швидкості вітру не більше 5 м/с. Перші тренувальні польоти по к олу і в зону льотчик (штурман) повинен виконувати з досвідченим штурманом (льотчиком). До виконання всіх перших польотів по колу за вправою 2 льотчику у кожну льотну зміну на давати контрольні польоти. Кількість контрольних польотів визначати командиру ескадрильї. 2.1.8. При відсутності простих метеорологічних умов після виконання вправи 1 дозволяється паралельно відпрацьовувати вправу 13 у складних метеорологічних умовах за рівнем підготовки інструктора. 2.1.9. Після виконання вправи 4 дозволяється паралельно відпрацьовувати вправу 14. 2.1. 10 . До пол ьотів за вправою 4 на висоті 50 м допускати льотчиків не нижче 3-го класу після виконання польотів за вправи 3 та 4 на висоті 100 м та контрольного польоту за вправою 3 на висотах від 50 м. До польотів за вправою 4 на висоті нижче 50 м допускати льотчиків не нижче 2-го класу за програмою удосконалення після виконання контрольного польоту за вправою 3у. 2.1.11. До виконання польотів за вправою 5 приступати: у простих метеорологічних умовах після відпрацювання вправ 3 та 4; у складних метеорологічних умовах після відпрацювання вправи 5 у простих метеорологічних умовах і вправи 16 за рівнем підготовки льотчика. 2.1.12. До виконання польотів за вправами 11 та 12 на літаках Су-24М, Су-24МР дозволяється приступати льотчикам не нижче 2-г о класу, на літаках Л-39 (М1) льотчикам 3-го класу та БК . 2.1.13. По льоти в складі екіпажу на літаках Л-39 (М1) за вправам и 12, 12у дозволяється виконувати льотчикам, які мають досвід польотів на складний пілотаж. 2.1.14. Після відпрацювання вправ 14, 16 , 18 подальше тренування екіпажу у виконанні заходу на посадку з використанням ручного, директорного або автоматичного (для літаків Су-24М, Су-24МР) керування проводити за будь-якою вправою Курсу вдень у відповідних метеорологічних умовах за рішенням командира ескадрильї (частини). 2.1. 15 . Вправу 16 відпрацьовувати пр и нижній межі хмар не менше 400 м. 2.1.16. Польоти на групову злітаність у бойових порядках пари до отримання допуску в якості ведучого дозволяється відпрацьовувати за рівнем підготовки інструктора . Вправ у 19 дозволяється відпрацьовувати після виконання екіпажем вправ 7 та 16. 2.1.17. Польоти при мінімумі погоди відпрацьовувати за вправами 17 та 18. До тренувальних польотів при мінімумі погоди допускати льотний склад, який виконав не менше двох польотів за вправою 16 , при висоті нижньої межі хмар 400 м. 2.1.19. До польотів при мінімумі погоди 100х1 допускати льотчиків не нижче 2-го класу, що виконали не менше чотирьох тренувальних польотів при мінімумі погоди 200х2, після контрольного польоту при мінімумі 100х1. 2.1. 20 . До польотів у складі пари за вправами 8 та 9 (ланки – за в правою 10) на висотах менше 200 м допускати льотчиків не нижче 2-го класу після виконання ними польотів на гранично малих висотах за вправою 4. Бойові порядки у парі та ланці визначати командиру ескадрильї (частини) відповідно до задач, що стоять перед частиною. Вправи 20 та 21 дозволяється відпрацьовувати льотчикам не нижче 2-го класу після відпрацювання вправи 25. 2.1. 21 . При первинн ому проходженні курсу вправи 5, 23, 28-56 відпрацьовувати у простих метеорологічних умовах. У подальшому ці в прави крім вправ 33-36 та 42-46 дозволяється відпрацьовувати у складних метеорологічних умовах за рівнем підготовки екіпажу. Кожну з цих вправ , за порядком черговості проходження , дозволяється виконувати у складних метеорологічних умовах одразу після відпрацювання її у п ростих метеорологічних умовах. 2.1. 22 . До польотів на виконання бойови х застосувань з висот нижче 200 м за вправами 23-64 допускати екіпажі, що виконали ці вправи з малих висот і відпрацювали польоти за вправами 3, 4 та 5 на гранично малих висотах. При цьому тип прицільного пристрою та кількість польотів для відпрацювання бойових застосувань визначати командиру частини. 2.1. 23 . При початковому проходженні вправу 30 льотному складу, що не має класу, відпрацьовувати тільки з горизонтального польоту в простих і складних метеорологічних умовах, дев’ятий, десятий польоти за вправою 30 цій категорії льотного складу дозволяється не відпрацьовувати до отримання класу. 2.1. 24 . Після виконання вправи 5 у складних метеорологічних умовах рішенням командира частини екіпажі, які мають класну кваліфікацію не нижче 2-го класу, можуть допускатися до перегонки літаків вдень за рівнем їх підготовки. 2.1. 25 . Льотчикам 3-го класу тренувальні польоти з використа нням МВК на висоті не нижче 200 м відпрацьовувати тільки вдень у простих метеорологічних умовах, у складних мете орологічних умовах не нижче 200 м – льотчикам не нижче 2-го класу. Екіпажам, які підготовлені до польотів з використанням МВК у відповідних метеорологічних умовах, польоти в цьому режимі передбачати за відповідними вправами Курсу. 2.1. 26 . Для літаків Су-24М, Л-39(М1) приступати до відпрацювання вправ 33, 34 після в ідпрацювання вправи 32 . 2.1. 27 . Для літаків Су-24М, Л-39 (М1) до польотів за вправами 35-36, 40-41, 42-44 допускати екіпажі не нижче 2-го класу після виконання ними вправи 30-32, 34. Черговість відпрацювання цих вправ і польотів за ними визначати командиру ескадрильї (частини) в залежності від поставлених завдань, при цьому керуватись схемою послідовності підготовки льотного складу (додаток 5). Крім того, в залежності від віддалення полігона рішенням командира частини дозволяється комплексувати в одному польоті перше та друге польотні завдання за вправами 38-41. 2.1. 28 . За вправами 22 та 23 готувати екіпажі до ведення повітряної розвідки одиночно. 2.1. 29 . Після відпрацювання основних завдань за вправами 23 та 25 екіпаж вважати підготовленим до ведення повітряної розвідки вдень відповідно одиночно та у складі пари відповідно. 2.1. 30 . Для літаків Су-24М, Л-39(М1) після відпрацювання польотів за вправами 22-23, 33-36, 51 та 37-41 екіпаж вважати підготовленим до виконання бойових задач способом “полювання” одиночно та у складі пари відповідно. 2.1.31 . Для літака Л-39(М1) після відпрацювання вправи 51 за програмою підготовки розвідника й бомбардувальника та вправ 37-41 екіпаж вважати підготовленим до виконання бойових за вдань способом “полювання” одиночно та у складі пари відповідно. 2.1.32 . Польоти на бомбометання з логарифмічної кривої дозволяється відпрацьовувати льотчикам не нижче 2-го класу після виконання польотів на бомбометання з горизонтального польоту із застосуванням ППВ та виконання вправи 4 на висот ах 200 - 50 м. 2.1.33 . Вправою 42 передбачається навчання екіпажів пускам керованих ракет з лазерною, телевізійною та телекомандною системами наведення по наземних цілях. Пуск керованих ракет з пікірування виконувати після виконання екіпажем вправи 34 і 36 відповідно. До польотів на пуск (прицілювання) керованих ракет з лазерною, телевізійною та телекомандною системами наведення допускати екіпажі, які освоїли бомбометання з ЛТПС та виконати вправи 34, 36 у залежності від маневрів, що застосовуються. 2.1.34 . Вправу 43 дозволяється відпрацьовувати за рівнем підготовки екіпажу. 2.1.35 . Польоти на бомбометання КАБ за вправою 44 дозволяється виконувати у простих метеорологічних умовах або з-під хмар спочатку з горизонтального польоту та з пікірування, потім в наборі висоти після відпрацювання бомбометання з ЛТПС звичайними бомбами з даних видів маневру. При цьому до бомбометання КАБ з горизонтального польоту та пікірування допускати екіпажі, які виконали не менше трьох бомбометань з ЛТПС звичайними бомбами, до бомбометання КАБ в наборі висоти допускати екіпажі, що ви конали два бомбометання з ЛТПС у наборі висоти звичайним и бомбами. 2.1.36. До польотів на атаки повітряної цілі і з застосуванням керованих ракет “повітря-повітря” допускати льотчиків після відпрацювання техніки пілотування та навігації в умовах, аналогічних умовам виконання вправ з бойового застосування. Навчання атакам повітряної цілі і з застосуванням керованих ракет “повітря-повітря” дозволяється проводити окремо: атакам неманевреної повітряної цілі з відпрацюванням вправ 45(1), 46(1), атакам маневреної повітряної цілі з відпрацюванням вправ 45(2), 46(2). До виконання візуальних атак маневреної повітряної цілі із застосуванням керованих ракет допускати льотний склад, який освоїв групову злітаність у складі пари за вправою 25. Після відпрацювання вправи 46(1) дозво ляється відпрацювання вправи 46у . До пусків (відстрілу) керованих ракет “ повітря – повітря ” по парашутній мішені допускати льотній склад з рівнем підготовки не нижче рівня класної кваліфікації “ Льотчик (штурман) 2-го класу ” . 2.1. 37 . Вправи 52-55 дозволяється відпрацьовувати у будь-якій послідовності за рішенням командира ескадрильї (частини), виходячи з поставлених завдань. До виконання залікової вправи 56 вдень у простих метеорологічних умовах допускати екіпажі, які відпрацювали не менше двох вищевказаних вправ (вдень у складних метеорологічних умовах – одну). При цьому завдання екіпажам ставити у відповідності з відпрацьованими вправами та рівнем підготовки. 2.1.38. До виконання вправи 60 допускати екіпажі, які відпрацювали не менше двох вправ за вправ ами 57-59. 2.1.39. Перед відпрацюванням вправ 56 та 60 (або 61-64) екіпажі повинні відпрацювати вправи з аналогічними завданнями у складі пари. 2.1. 40 . Польоти на дозаправку пальним у повітрі за вправами 20 та 21 виконувати у метеорологічних мовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу та забезпечують на етапі зближення візуальний контакт між літаком, що заправляється, і літаком- танкером з дальності не менше 3 км. 2.1. 41 . До участі в льотно-тактичному навчанні ескадрильї (вправа 62) у різних метеорологічних умовах допускати льотний склад з урахуванням його рівня підготовки, як одиночно, так і у складі пари після відпрацювання льотно-тактичної вправи ескадрильї (вправа 61). 2.1.42. До виконання льотно-тактичного навчання частини приступати після відпрацювання льотно-тактичної вправи частини (вправа 63), що проведена відповідно до задач наступного навчання. 2.1. 4 3. За результатами відпрацювання задачі першої льотний склад повинен бути підготовлений до бойових дій по наземних (морських) цілях вдень у простих та складних метеорологічних умовах в бойових порядках екіпажу, пари, ланки, ескадрильї та частини способами, що передбачені Бойовим статутом. 2.2. Перелік вправ (таблиця 4) Таблиця 4 Перелік вправ № вправи Найменування вправи Су-24М Су-24МР Л-39 (М1) Кількість польотів Час на політ (хв.) Кількість польотів Час на політ (хв.) Кількість польотів Час на політ (хв.) 1 2 3 4 5 6 7 8 ТЕХНІКА ПІЛОТУВАННЯ ТА НАВІГАЦІЯ 1 Вивізний (контрольний) політ в зону та по колу 7/10 0.50/ 0.20 7/10 0.50/ 0.20 2/2 0.40/ 0.25 2 Політ в зону та по колу 4/8 0.50/ 0.20 4/8 0.50/ 0.20 2/2 0.40/ 0.25 3 Вивізний (контрольний) політ в зону на малих і гранично - малих висотах 4 0.40 4 0.40 4 0.40 4 Політ в зону на малих і гранично - малих висотах 4 0.40 4 0.40 4 0.40 5 Політ по маршруту із змінним профілем (перегонки АТ) 2 0.35 2 0.35 2 0.40 6 Вивізний (контрольний) політ пари на групову злітаність 4 0.50 4 0.50 4 0.50 7 Політ пари на групову злітаність 2 0.50 2 0.50 2 0.50 8 Вивізний (контрольний) політ пари на групову злітаність на малих (гранично - малих) висотах 3 0.50 3 0.50 3 0.50 9 Політ пари на групову злітаність на малих (гранично - малих) висотах 2 0.50 2 0.50 2 0.50 10 Політ ланки на групову злітаність 1 0.50 1 0.50 1 0.50 11 Вивізний (контрольний) політ на складний пілотаж 2 0.40 2 0.40 4 0.40 12 Політ на складний пілотаж 2 0.40 2 0.40 4 0:40 13 Вивізний (контрольний) політ під шторкою 1/1 0.25/ 0.40 1/1 0.25/ 0.40 1/2 0.30/ 0.40 14 Політ під шторкою 1/1 0.25/ 0.40 1/1 0.25/ 0.40 1/1 0.30/ 0.40 15 Вивізний (контрольний) політ у хмарах (за хмарами) 1/2 0.25/ 0.40 1/2 0.25/ 0.40 1/2 0.30/ 0.40 16 Політ у хмарах (за хмарами) 1/2 0.25/ 0.40 1/2 0.25/ 0.40 1/2 0.30/ 0.40 17 Вивізний (контрольний) політ при мінімумі погоди 3 0.25 3 0.25 3 0.30 1 2 3 4 Продовження таблиці 4 5 6 7 8 18 Політ при мінімумі погоди 3 0.25 3 0.25 3 0.30 19 Політ пари на збір та розпуск за хмарами 2 0.25 2 0.25 2 0.30 20 Вивізний (контрольний) політ на дозаправку пальним у повітрі 4 1.00 4 1.00 - - 21 Політ на дозаправку пальним у повітрі 2 1.00 2 1.00 - - БОЙОВЕ ЗАСТОСУВАННЯ 22 Вивізний (контрольний) політ на бойове маневрування та ведення повітряної розвідки 3 0.40 3 0.40 2 0.40 23 Політ на бойове маневрування, застосування індивідуальних засобів РЕБ та ведення повітряної розвідки 1 0.40 1 0.40 1 0.40 24 Вивізний (контрольний) політ на бойове маневрування парою 2 0.50 2 0.50 2 0.50 25 Політ на бойове маневрування парою (ланкою) 3 0.50 3 0.50 3 0.50 26 Вивізний (контрольний ) політ на опанування МВК 2 0.35 2 0.35 - - 27 Політ на опанування МВК 2 0.35 2 0.35 - - 28 Політ на пошук та визначення координат малорозмірних об’єктів - - 3 0.40 2 0.40 29 Політ на опанування бортової розвідувальної апаратури - - 1 0.40 - - 30 Політ на прицілювання та бомбометання із застосуванням РПО 10 0.50 - - - - 31 Політ на прицілювання та бомбометання із застосуванням ППВ (АСП) 2 1.00 - - 2 1.00 32 Політ на прицілювання та бомбометання із застосуванням ЛТПС 2 0.50 - - - - 33 Контрольний політ на атаки наземних цілей з пікірування 2 0.50 - - 2 1.00 34 Політ на атаки наземних цілей з пікірування 2 0.50 - - 2 1.00 35 Контрольний політ на атаки наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту 2 0.50 - - 2 1.00 36 Політ на атаки наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту 2 0.50 - - 2 1.00 37 Політ на бомбометання парою (ланкою) 2 0.50 - - 2 1.00 1 2 3 4 Продовження таблиці 4 5 6 7 8 38 Контрольний політ на атаки наземних цілей з пікірування парою 2 0.50 - - 2 1.00 39 Політ на атаки наземних цілей з пікірування парою 2 0.50 - - 2 1.00 40 Контрольний політ на атаки наземних цілей з пікірування парою після виконання гірки та бойового розвороту 2 0.50 - - 2 1.00 41 Політ на атаки наземних цілей з пікірування парою після виконання гірки та бойового розвороту 2 0.50 - - 2 1.00 42 Політ на прицілювання та пуск керованих ракет класу “повітря - поверхня” 9 0.50 - - - - 43 Політ на прицілювання та пуск керованих ракет класу “повітря - РЛС” 2 0.50 - - - - 44 Політ на прицілювання та бомбометання КАБ 6 0.50 - - - - 45 Контрольний політ на атаки повітряної цілі із застосуванням керованих ракет “повітря-повітря”. 2 1.00 2 1.00 2 0.40 46 Політ на атаки повітряної цілі із застосуванням керованих ракет “повітря-повітря”. 2 1.00 2 1.00 2 0.40 46а Політ на пуски (відстріл) керованих ракет “повітря-повітря” по повітряній мішені 1 1.00 1 1.00 - - 47 Політ на розвідку військ у районах зосередження та при їх пересуванні - - 1 0.40 1 0.40 48 Політ на розвідку аеродромів - - 1 0.40 1 0.40 49 Політ на розвідку засобів ППО, пунктів управління та радіоелектронних засобів - - 1 0.40 1 0.40 50 Політ на розвідку стаціонарних та рухомих об’єктів - - 1 0.40 1 0.40 ЛЬОТНО – ТАКТИЧНА ПІДГОТОВКА Льотно – тактична підготовка екіпажу 51 Заліковий політ екіпажу на визначення готовності до бойових дій 1 Розрах. 1 Розрах. 1 Розрах. Льотно – тактична підготовка пари 52 Політ парою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по засобах ракетного нападу противника 1 1.00 - - 1 1.00 1 2 3 4 5 6 7 8 53 Політ парою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по цілях на аеродромі 1 1.00 Продовження таблиці 4 - - 1 1.00 54 Політ парою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по резервах противника 1 1.00 - - 1 1.00 1 2 3 4 5 6 7 8 55 Політ парою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по пунктах управління 1 1.00 - - 1 1.00 56 Заліковий політ пари на визначення готовності до бойових дій 1 Розрах - - 1 Розрах Льотно – тактична підготовка ланки 57 Політ ланкою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по засобах ракетного нападу противника 1 1.00 - - 1 1.00 58 Політ ланкою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по цілях на аеродромі 1 1.00 - - 1 1.00 59 Політ ланкою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по резервах противника 1 1.00 - - 1 1.00 60 Заліковий політ ланки на визначення готовності до бойових дій 1 Розрах - - 1 Розрах Льотно – тактична підготовка ескадрильї 61 Льотно-тактична вправа авіаційної ескадрильї РК Розрах РК Розрах --- --- 62 Льотно-тактичне навчання авіаційної ескадрильї РК Розрах РК Розрах --- --- Льотно – тактична підготовка частини 63 Льотно-тактична вправа частини РК Розрах РК Розрах --- --- 64 Льотно-тактичне навчання частини РК Розрах РК Розрах --- --- Кінець таблиці 4 2.3. Т ехніка пілотування та навігація В п р а в а 1 Вивізний (контрольний) політ в зону та по колу Кількість польотів – 7/10 (2/2). Час на політ: в зону – 50/20 (40/25) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика техніці виконання польоту в зоні на середній і великій висоті та по колу з заходом на посадку з використанням посадкових систем при ручному, директорному та автоматичному керуванні . Умови виконання . Польоти виконувати в простих метеорологічних умовах (в зоні за хмарами відповідно до рівня підготовки інструктора). Вправа передбачає виконання 7 польотів в зону та 10 польотів по колу на літаках Су-24М, Су-24МР, 2 польоти в зону та 2 польоти по колу на літках Л-39 (М1) . На літаках Су-24М, Су-24МР виконати у першому – п’ятнадцятому – вивізні польоти, у шістнадцятому – сімнадцятому – контрольні польоти, на Л-39 (М1) всі польоти контрольні. Директорне або автоматичне (для літаків Су-24М, Су-24МР) керування включати на рубежі, що встановлений командиром з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. При повторному виконанні вправи рішенням командира ескадрильї польоти по колу дозволяється виконувати без відходу на друге коло з посадкою з першого заходу. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР: У першому, одинадцятому – п’ятнадцятому та сімнадцятому польотах у зоні в діапазоні висот 1000-7000 м виконати: два віражі з креном 45 0 на швидкості 750 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 45 0 на швидкості 850 км/год., стрілоподібності 69 0 ; гірку з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; пікірування з кутом 20 0 , стрілоподібністю 45 0 ; гірку з кутом тангажу 30 0 на форсажному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; пікірування з кутом 30 0 , стрілоподібністю 45 0 ; бойовий розворот з кутом тангажу 30 0 на форсажному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; развороти з креном 30 0 на висоті 7000 м, швидкості 600 км/год., стрілоподібності 35 0 ; спіраль з креном 45 0 на швидкості 700 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ і розвороти з креном до 30 0 , набір і зниження на швидкості 600 км/год при одному задросельованому двигуні, стрілоподібності 16 0 ; вихід із зони і захід на посадку при директорному режимі керування ; відхід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по колу двома розворотами на 180 0 при ручному режимі керування ; посадку. У другому - десятому та шістнадцятому польотах по колу на висоті, що встановлена для даного аеродрому, виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту по колу з заходом на по сад ку двома розворотами на 180 0 ; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при ручному режимі керування ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному режимі керування ; посадку. У десятому та шістнадцятому польотах відпрацювати захід на посадку та посадку при одному задросельованому двигуні. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) . У першому та другому польотах у зону в діапазоні висот 1000-4000 м виконати: два віражі з креном 30 0 на швидкості 400 км/год.; два віражі з креном 45 0 на швидкості 400 км/год.; два віражі з креном 60 0 на швидкості 400 км/год.; пікірування з кутом тангажу 20 0 на режимі роботи двигуна малий газ; гірка з кутом 20 0 на максимальному режимі роботи двигуна; пікірування з кутом тангажу 30 0 на режимі роботи двигуна малий газ; гірка з кутом 30 0 на максимальному режимі роботи двигуна; пікірування з кутом тангажу 30 0 на режимі роботи двигуна малий газ; бойовий розворот з кутом тангажу 30 0 на максимальному режимі роботи двигунів; спіраль з креном 45 0 на швидкості 400 км/год.; вихід із зони і захід на посадку при директорному режимі керування ; дії при імітації відмови двигуна; відхід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по колу двома розворотами на 180 0 при ручному режимі керування ; посадку. Під час відпрацювання дій при імітації відмови двигуна у польотах зниження виконувати до висоті не менш е 200 м. У третьому та четвертому польотах по колу (2x180 0 ) на висоті, що встановлена для даного аеродрому, відпрацювати: всі елементи польотів по колу (2x180 0 ); дії при імітації відмови двигуна; виправлення відхилень на зльоті і посадці; посадку з імітацією відмови двигуна. Командиру (інструктору) за результатами виконання контрольних польотів визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів по колу та в зону на середніх і великих висотах. В п р а в а 2 Політ в зону та по колу Кількість польотів – 4/8 (2/2) Час на політ: в зону – 50/20 (40/25) хв. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика у пілотуванні літака в зоні на середній і великій висоті та по колу з заходом на посадку з використанням посадкових систем при ручному, директорному та автоматичному (для літаків Су-24М, Су-24МР) режимах керування . Умови виконання . Перший тренувальний виліт виконувати при видимості не менше 6 км, боковому вітрі не більше 5 м/с та нижній межі хмар, що перевищує встановлену висоту польо ту по колу не менше, ніж на 300 м. Директорне або автоматичне керування включати на рубежі, що встановлений командиром з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. При повторному виконанні вправи на літаках Су-24М, Су-24МР рішенням командира ескадрильї польоти по колу дозволяється виконувати без заходу на друге коло з посадкою з першого заходу. Завдання на польоти . На літаках Су-24М, Су-24МР перший – восьмий польоти по колу та дев’ятий – дванадцятий польоти в зону виконувати відповідно до завдання вправи 1, за виключенням заходу на посадку при одному задросельованому двигуні. На літаках Л-39 (М1) перший політ виконати відповідно вправи 1(3-4) по колу, а другий політ в зону відповідно до завдання вправи 1(1-2), за виключенням заходу на посадку з імітацією відмови двигуна. В п р а в а 3 Вивізний (контрольний) політ в зону на малих і гранично - малих висотах Кількість польотів – 4 (4) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика техніці пілотування на малих і гранично малих висотах. Умови виконання . Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах або під хмарами при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу і виводу з вертикальних фігур. Відповідно до завдань перший політ є вивізним, другий - четвертий – кон трольними. Завдання на польоти . На літаках Су-24М, Су-24МР: а) у першому та другому польотах в зоні і діапазоні висот 200-2500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 500 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 400 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 300 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 200 м, стрілоподібності 45 0 з кутом тангажу 20 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості вводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 20 0 до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості уводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м); горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; маневр безпеки з висоти 200 м, стрілоподібності 69 0 ; вихід із зони на посадку при директорному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу. б) В третьому польоті в зону в діапазоні висот 100-2500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 400 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 300 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 200 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 100 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 100 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 100 м, стрілоподібності 45 0 з кутом тангажу 20 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості вводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 20 0 до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості уводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м з подальшим зниженням до 100 м); горизонтальний політ на висоті 100 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 20 0 на висоті 100 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; маневр безпеки з висоти 100 м, стрілоподібності 69 0 ; вихід із зони на посадку при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу. в) В четвертому польоті в зону в діапазоні висот 50-2500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 300 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 200 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; розвороти з креном 45 0 на висоті 100 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 50 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 50 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 50 м, стрілоподібності 45 0 з кутом тангажу 20 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості вводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 20 0 до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості уводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м з подальшим зниженням до 100 м); горизонтальний політ на висоті 50 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 15 0 на висоті 50 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; маневр безпеки з висоти 50 м, стрілоподібності 69 0 ; вихід із зони на посадку при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу. На літаку Л-39 (М1) в польоті в діапазоні висот 200-2000 м виконати: а) у першому та другому польотах в зоні і діапазоні висот 200-1500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 500 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 400 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 300 м, швидкості 400 км/год.; горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 400-500 км/год.; маневр безпеки з висоти 200 м з кутом тангажу 30 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 1500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості вводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 30 0 до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості вводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м); горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 45 0 на висоті 200 м, швидкості 400-500 км/год.; маневр безпеки з висоти 200 м; вихід із зони на посадку при ручному керуванні ; відхід на друге коло з висоти проходу БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу. б) В третьому польоті в зону в діапазоні висот 100-1500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 400 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 300 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 200 м, швидкості 400 км/год.; горизонтальний політ на висоті 100 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 100 м, швидкості 400-500 км/год.; маневр безпеки з висоти 100 м, з кутом тангажу 30 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості вводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 30 0 до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості уводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м з подальшим зниженням до 100 м); горизонтальний політ на висоті 100 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 45 0 на висоті 100 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 100 м; вихід із зони на посадку при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу. в) В четвертому польоті в зону в діапазоні висот 50-1500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 300 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 200 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 100 м, швидкості 400 км/год.; горизонтальний політ на висоті 50 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 50 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 50 м, з кутом тангажу 30 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості вводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 30 0 до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості уводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м з подальшим зниженням до 50 м); горизонтальний політ на висоті 50 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 45 0 на висоті 50 м, швидкості 400-500 км/год.; маневр безпеки з висоти 50 м; вихід із зони на посадку при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу. На літаках Су-24М, Су-24МР, Л-39 (М1) вивід із низхідних фігур пілотажу закінчувати на висоті не менше 500 м з подальшим зниженням до висоти 200 м з вертикальною швидкістю до 10 м/с, до висоти 50 м з вертикальною швидкістю до 5 м/с. За результатами виконання другого, третього та четвертого контрольних польотів командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів в зону: на малій висоті (Н ≥200 м); на гранично малій висоті (Н ≥100 м); на гранично малій висоті (Н ≥50 м) відповідно. В п р а в а 4 Політ в зону на малих і гранично - малих висотах Кількість польотів – 4(4) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика в пілотуванні літака на малих і гранично малих висотах. Умови виконання . Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах або під хмарами при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу і виводу з вертикальних фігур. Завдання на польоти . На літаках Су-24М, Су-24МР та Л-39 (М1) перший та другий польоти в зоні виконати за завданням другого польоту вправи 3, а третій та четвертий польоти в зоні виконати за завданням третього - четвертого польоту вправи 3. В п р а в а 5 Політ по маршруту із змінним профілем Кількість польотів – 2(2) Час на політ – 35 (40) хв. Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички навігації в різних умовах навігаційної обстановки. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Маршрут польоту повинен проходити через 2-4 запрограмованих ППМ та по можливості з прольотом через полігон. Профіль польоту та черговість відпрацювання елементів навігації визначати командиру ескадрильї з урахуванням конкретних умов базування, навігаційної та метеорологічної обстановки. Завдання на польоти . На літаку Су-24М, Су-24МР : а) у першому польоті виконати: навігацію по запрограмованому маршруту при директорному та автоматичному керуванні шляховим та маршрутним способами на висотах 200 - 7200 м; корекцію обчислених координат літака по запрограмованим візуальним та радіолокаційним орієнтирам; корекцію обчислених координат літака за допомогою РСБН та РСДН; зміну режиму та профілю польоту на заданих рубежах; “прив’язку» по запрограмованій цілі (на Су-24М); вихід на запрограмований аеродром посадки в режимі “Повернення”. б) у другому польоті виконати: політ по запрограмованій ділянці маршруту при ручному та директорному керування літаком на висотах 50 - 7200 м; увід координат ОПЦ (ОПМ); політ на ОПЦ (ОПМ), прив’язку по ОПЦ або по запрограмованій цілі (на Су-24М); використання незапрограмованого орієнтиру корекції та корекції по ньому; вихід в одну з контрольних точок (ціль, ППМ) у заданий час; вихід на незапрограмований аеродром посадки за допомогою РСБН та побудову маневру заходу на посадку. На літаку Л-39 (М1) у першому польоті на висоті 200 - 4000 м, у другому польоті на висоті 50-4000 виконати: вихід на ВПМ на заданій висоті; витримування заданого маршруту при комплексному використанні всіх технічних засобів повітряної навігації в сполучені з візуальним орієнтуванням та зчисленням шляху згідно з курсом, швидкістю та часом польоту; зміну режиму та профілю польоту на заданих рубежах; вихід на ціль у заданий час маневруванням швидкістю; вихід на аеродром та захід на посадку з використанням РСБН, АРК (АРП). За результатами виконання першого польоту та аналізу ЗОК командиру надати льотчику (штурману) допуск до польотів за маршрутом і перельотів на середніх, великих та малих висотах (Н ≥200 м), та за результатами другого польоту – до польотів за маршрутами на гранично-малих висотах (Н ≥50 м). В п р а в а 6 Вивізний (контрольний) політ пари на групову злітаність Кількість польотів – 4(4) Час на політ – 50 (50) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика техніці пілотування у складі пари. Умови виконання . Польоти виконувати в простих метеорологічних умовах (або в складних метеорологічних умовах за хмарами) в зоні групових польотів або по маршруту. На літаках Су-24М, Су-24МР бойовий порядок пари - “правий пеленг літаків” на дальності 150-200 м при куті візування 30 0 з приниженням веденого відносно ведучого на 5-10 м. На літаку Л-39 (М1) бойовий порядок пари – “зімкнутий пеленг літаків ” на дальності 75-100 м при куті візування 30 0 -40 0 з приниженням веденого відносно ведучого на 5-10м. Перший – третій польоти – вивізні, четвертий – контрольний. Завдання на польоти на літаках Су-24 М, Су-24МР: У першому – четвертому польотах в діапазоні висот 1000-7000 м виконати: зліт парою (по одному); збір пари; горизонтальний політ на швидкості 600-800 км/год., стрілоподібності 16 0 та 45 0 ; відпрацювання перешикування; набір висоти та зниження з вертикальною швидкістю 20 м/с, на швидкості 700-800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 , на швидко сті 800 км/год., стрілоподібнос ті 45 0 ; віражі з креном 60 0 , на швидко сті 800 км/год., стрілоподібнос ті 45 0 ; гірку з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; пікірування з кутом 20 0 , стрілоподібністю 45 0 ; бойовий розворот з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; спіраль з креном 45 0 , на швидкості 700-800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; зміна місця ведучого на веденого та повторне виконання даних фігур пілотажу (при підготовці обох льотчиків в якості веденого); розпуск та захід на посадку. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) . У першому – четвертому польотах в діапазоні висот 1000-4000 м виконати: зліт парою (по одному); збір пари; горизонтальний політ на швидкості 400 км/год. ; відпрацювання перешикування; набір висоти та зниження з вертикальною швидкістю 20 м/с, на швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 , на швидкості 400 км/год.; віражі з креном 60 0 , на швидкості 400 км/год., гірку з кутом тангажу 30 0 на максимальному режимі роботи двигунів; пікірування з кутом 30 0 ; бойовий розворот з кутом тангажу 30 0 на максимальному режимі роботи двигунів; спіраль з креном 45 0 , на швидкості 400 км/год.; зміна місця ведучого на веденого та повторне виконання даних фігур пілотажу(при підготовці обох льотчиків в якості веденого); розпуск та захід на посадку. Командиру (інструктору) за результатами виконання контрольного польоту прийняти рішення про допуск льотчика до тренувальних польотів на групову злітаність у складі пари на середніх та великих висотах. В п р а в а 7 Політ пари на групову злітаність Кількість польотів – 2/2 Час на політ – 50 (50) хв. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика у виконанні польоту у складі пари. Умови виконання . Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах в зоні групових польотів або за маршрут ом, а також за рівнем підготовки інструктора , який виконує політ у складі екіпажу до отримання допуску на групову злітаність у бойових порядках пари в якості ведучого . При повторному відпрацюванні польоти дозволяється виконувати у складних метеорологічних умовах, за хмарами, відповідно до рівня підготовки льотчика На літаках Су-24М, Су-24МР бойовий порядок пари - “правий пеленг літаків” на дальності 150-200 м при куті візування 30 0 з приниженням веденого відносно ведучого на 5-10 м. На літаку Л-39(М1) бойовий порядок пари – “зімкнутий пеленг літаків ” на дальності 75-100 м при куті візування 30 0 -40 0 з приниженням веденого відносно ведучого на 5-10м. Завдання на польоти . На літаках Су-24М, Су-24МР та Л-39 (М1) польоти виконати за завданням вправи 6 відповідно до типів, за виключенням зміни місць ведучого на веденого. На всіх типах літаків в першому польоті зліт виконувати по одному, збір пари проводити на прямій при польоті в зону або за маршрутом. У наступних польотах, в залежності від завдання, відпрацьовувати зліт парою або по одному (збір пари здійснювати на догоні або на петлі). В п р а в а 8 Вивізний (контрольний) політ пари на групову злітаність на малих і гранично малих висотах Кількість польотів – 3(3) Час на політ – 50 (50) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика техніці виконання польоту у складі пари на малих і гранично малих висотах. Умови виконання . Польоти виконувати в зоні групових польотів, або по маршруту у простих метеорологічних умовах або під хмарами при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 500 м вище висоти вводу і виводу з вертикальних фігур. Бойовий порядок пари: на літаках Су-24М, Су-24МР - “правий пеленг літаків” на дальності 150-200 м при куті візування 30 0 з перевищенням веденого відносно ведучого на 5-10 м. на л ітаку Л-39 (М1) – “зімкнутий пеленг літаків” на дальності 75-100 м при куті візування 30 0 -40 0 з перевищенням веденого відносно ведучого на 5-10 м. Мінімальна висота польоту – не нижче висоти, що освоєна льотчиками у тренувальних польотах одиночно. Варіант підвіски призначається рішенням командира. На літаках Су-24М, Л-39 (М1) з метою підготовки до польотів на бойове застосування, пікірування виконувати з прицілюванням по обраному орієнтиру. Перший політ – вивізний, другий та третій- контрольні. Завдання на польоти . На літаках Су-24М, Су-24МР: а) у першому-другому польотах в діапазоні висот 200-2500 м виконати: зліт парою (по одному); горизонтальний політ на висоті 600 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; відпрацювання перешикування; віраж з креном 60 0 на висоті 600 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; розворот на 180º з креном 45º з набором висоти; розворот на 180º з креном 45º зі зниженням до висоти 400 м; віраж з креном 45 0 на висоті 400 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 30 0 на висоті 300 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворотами на 15-20 0 з креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; гірку з кутом 20º; пікірування з кутом 20º, з перевантаженням на виводі 3,5 – 4 од., висота закінченого виводу не нижче 500 м; бойовий розворот з кутом тангажу 20º з креном 45º; зміна місця ведучого на веденого та повторне виконання даних фігур пілотажу (при підготовці обох льотчиків в якості веденого); розпуск і захід на посадку з кола. б) у третьому польоті у діапазоні висот 100-2500 м виконати: зліт парою (по одному); горизонтальний політ на висоті 500 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; відпрацювання перешикування; віраж з креном 60 0 на висоті 600 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; розвороти на кут до 90 0 з креном до 60 0 на висоті 600 м; розворот з креном 45 0 з набором висоти; розворот з креном 45 0 зі зниженням до висоти 400 м; віраж з креном 45 0 на висоті 400 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 30 0 на висоті 300 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 100 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворотами на 15-20 0 з креном до 30 0 на висоті 100 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; гірку з кутом тангажу до 20 0 , стрілоподібністю 45 0 ; пікірування з кутом 20 0 з перевантаженням на виводі 3,5 – 4 од., висота закінченого виводу не нижче 500 м; бойовий розворот з кутом тангажу 20 0 з креном до 60 0 ; зміна місця ведучого на веденого та повторне виконання даних фігур пілотажу(при підготовці обох льотчиків в якості веденого); розпуск і захід на посадку по малому колу. На літаку Л-39 (М1) : а) у першому-другому польотах в зоні в діапазоні висот 200-1800 м виконати: зліт парою (по одному); горизонтальний політ на висоті 600 м та відпрацювати перешикування; віраж з креном 60 0 на висоті 600 м; віраж з креном 45 0 на висоті 300 м; віраж з креном 30 0 на висоті 200 м; у діапазоні висот 500-1800 м: комплекси “пікірування - гірка” з кутом 30º; комплекси “пікірування з кутом 30 0 - бойовий розворот кутом 30º”; зміна місця ведучого на веденого та повторне виконання даних фігур пілотажу (при підготовці обох льотчиків в якості веденого); захід на посадку на висоті 200м; посадку парою (одиночно). б) у третьому польоті в зоні в діапазоні висот 100-1500 м виконати: зліт парою (по одному); горизонтальний політ на висоті 500 м та відпрацювання перешикування; віраж з креном 60 0 на висоті 600 м; розвороти на кут до 90 0 з креном до 60 0 на висоті 600 м; віраж з креном 45 0 на висоті 300 м; віраж з креном 30 0 на висоті 200 м; віраж з креном 20 0 на висоті 100 м: у діапазоні висот 200-1500 м: комплекси “пікірування - гірка ” кутом 30º; комплекси “пікірування з кутом 30º - бойовий розворот”; зміна місця ведучого на веденого та повторне виконання даних фігур пілотажу (при підготовці обох льотчиків в якості веденого); захід на посадку на висоті 200 м; посадку парою ( одиночно ). За результатами виконання другого та третього контрольних польотів командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та на дати допуск до тренувальних польотів: на групову злітаність на малій висоті (Н ≥ 200 м) у складі пари; на групову злітаність на гранично мал их висот ах у складі пари (Н ≥ 100 м) ; до посадки парою на Л-39 (М1) . В п р а в а 9 Політ пари на групову злітаність на малих і гранично малих висотах Кількість польотів – 2/2 Час на політ – 50 (50) хв. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика у виконанні польоту у складі пари на малих і гранично малих висотах. Умови виконання . Польоти виконувати в зоні групових польотів, або по маршруту в простих метеорологічних умовах або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 500 м вище висоти вводу і виводу з вертикальних фігур. Бойовий порядок пари: на літаках Су-24М, Су-24МР - “правий пеленг літаків” на дальності 150-200 м при куті візування 30 0 з перевищенням веденого відносно ведучого на 5-10 м. на літаку Л-39(М1) – “зімкнутий пеленг літаків” на дальності 75-100 м при куті візування 30 0 - 40 0 з перевищенням веденого відносно ведучого на 5-10 м. Мінімальна висота польоту – не нижче висоти, що освоєна льотчиками у тренувальних польотах одиночно, але не нижче 100 м. На літаках Су-24М, Л-39 (М1) з метою підготовки до польотів на бойове застосування, пікірування виконувати з прицілюванням по обраному орієнтиру. Завдання на польоти . Перший та другий польоти в зоні виконувати за завданням другого та третього польотів вправи 8, відповідно до типів літаків, за виключенням зміни місця ведучого на веденого. В п р а в а 10 Політ ланки на групову злітаність Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 50 (50) хв. Мета вправи . Відпрацювати навички виконання польоту у складі ланки. Умови виконання . Польоти виконувати в простих метеорологічних умовах або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 500 м вище висоти уводу і виводу з вертикальних фігур. Бойовий порядок для Су-24М, Су-24МР: “пеленг пар” або “колона пар”, дальність в ланці між парами 200-2000 м (рішенням командира ескадрильї в залежності від поставлених задач); в парі між літаками - 150-200 м, при куті візування 30 0 ; приниження (на малих висотах – перевищення) веденої пари відносно ведучої на 30-50 м. Бойовий порядок для Л-39 (М1) : “зімкнутий пеленг літаків”, дальність в ланці між парами 75-200 м (рішенням командира ескадрильї в залежності від поставлених задач. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР : У польотах в зоні (по маршруту) в діапазоні висот 200-7000 м виконати: зліт ланкою (пара – пара або одиночно); збір ланки; горизонтальний політ на швидкості 600-800 км/год., стрілоподібності 16 0 та 45 0 ; розворот на 180 0 з набором висоти 900 м з креном до 45 0 , на швидкості 850-650 км/год., стрілоподібності 45 0 ; розворот на 180 0 зі зниженням до висоти 600м з креном до 45 0 , на швидкості 650-850 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 45 0 на висоті 600-1000 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; гірку з кутом тангажу до 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; пікірування з кутом до 20 0 при швидкості вводу 700 км/год., стрілоподібності 45 0 ; бойовий розворот з кутом тангажу до 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; розворот зі зниженням до висоти 600м з креном до 45 0 , на швидкості 650-850 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 30 0 на висоті 300 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; розпуск та захід на посадку по малому колу. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) : У польотах в зоні (по маршруту) в діапазоні висот 200-4000 м виконати: зліт ланкою (пара – пара або одиночно); збір ланки; горизонтальний політ на швидкості 400-500 км/год; розворот на 180 0 з набором висоти 900 м з креном до 45 0 , на швидкості 400-500 км/год.; розворот на 180 0 зі зниженням до висоти 600м з креном до 45 0 , на швидкості 400-500 км/год.; два віражі з креном 45 0 на висоті 600-1000 м, швидкості 400 км/год.; два віражі з креном 30 0 на висоті 300 м, швидкості 400 км/год.; розворот з набором висоти 1500 м з креном до 45 0 , на швидкості 400-500 км/год; пікірування з кутом до 30 0 при швидкості вводу 300 км/год.; гірку з кутом тангажу до 30 0 на максимальному режимі роботи двигунів; бойовий розворот з кутом тангажу до 20 0 та креном до 45 0 ; розворот з втратою висоти з креном до 45 0 , на швидкості 400-500 км/год; два віражі з креном 30 0 на висоті 200 м, швидкості 400 км/год.; розпуск та захід на посадку по малому колу. Командиру (інструкторам) за результатами виконання польоту та аналізу ЗОК прийняти рішення про допуск льотчиків до тренувальних польотів на групову злітаність у складі ланки. В п р а в а 11 Вивізний (контрольний) політ на складний пілотаж Кількість польотів – 2 (4) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи . Відпрацювати (перевірити) навички льотчика у пілотуванні літака з граничними параметрами, що визначені Керівництвом з льотної експлуатації літака. Умови виконання . Польоти виконувати з використанням ППК. На літаках Су-24М, Су-24МР в діапазоні висот 1000-8000 м у простих метеорологічних умовах або за хмарами при їх верхній межі не більше 1000 м. Перший політ вивізний, другий – контрольний. На літаку Л-39 (М1) польоти виконувати в діапазоні висот 1000-4000 м з в ПМУ або СМУ за хмарами. Перший-третій політ вивізний, четвертий – контрольний. На літаках Су-24М, Су-24МР в зоні при стрілоподібності крила 45 0 виконати: два граничних за тягою віражі на максимальному режимі роботи двигунів на висоті 3000-3500 м, з креном 60-70 0 на швидкості 700 км/год.; чотири горизонтальні бочки (дві ліві та дві праві) на висоті 1500-4000 м, на швидкості 700-750 км/год. з кутовою швидкістю крену 45-60 0 /с; чотири форсованих розвороти на висоті 1500-3500 м, ввід на швидкості 900 км/год. (М = 0,9), з креном 75-80 0 та перевантаженням 4 од, створеним на 3 секунді; гірку з кутом тангажу 45 0 на форсажному режимі роботи двигунів, ввід на швидкості 950 км/год. з висоти не більше 2000 м з перевантаженням 3,5-4 од, вивід двома напівбочками на швидкості 750 км/год., не допускаючи її зменшення в процесі виводу менше 600 км/год.; пікірування з кутом 50 0 , ввід виконувати двома напівбочками на швидкості не менше 650 км/год., вивід починати на швидкості 850-950 км/год., при висоті не менше 3000 м з перевантаженням 3,5-4 од; гірку з кутом тангажу 60 0 на форсажному режимі роботи двигунів (параметри вводу та виводу як з кутом 45 0 ); спіраль з креном 45 0 на швидкості 600 км/год. На літаку Л-39 (М1) в зоні виконати в діапазоні висот 1000-4000 м: у першому польоті: ″звалювання (політ на критичних режимах) – вивід зі зниження"; два віражі з креном 60 0 на швидкості 400 км/год.; віраж на максимальному режимі роботи двигуна на швидкості 400 км/год.; дві горизонтальні бочки на швидкості 400 км/год.; два комплекси “пікірування - гірка” з кутом 45 0 ; два комплекси “переворот - петля — напівпетля”; спіраль з креном 45 0 на швидкості 400 км/год.; у другому польоті: звалювання (політ на критичних режимах) – вивід зі зниження; два віражі з креном 60 0 на швидкості 400 км/год.; віраж на максимальному режимі роботи двигуна на швидкості 400 км/год.; дві горизонтальні бочки на швидкості 400 км/год.; два комплекси “напівпереворот - коса петля - бойовий розворот за типом косої петлі”; спіраль з креном 45 0 на швидкості 400 км/год.; у третьому та четвертому польоті: звалювання (політ на критичних режимах) – вивід зі зниження; два віражі з креном 60 0 на швидкості 400 км/год.; віраж на максимальному режимі роботи двигуна на швидкості 400 км/год.; дві горизонтальні бочки на швидкості 400 км/год.; комплекс “пікірування - гірка” з кутом 45 0 ; комплекс “переворот - петля - напівпетля”; комплекс “напівпереворот - коса петля - бойовий розворот за типом косої петлі”; спіраль з креном 45 0 на швидкості 400 км/год.. Командиру (інструктору) за результатами виконання контрольного польоту прийняти рішення про готовність льотчика та на дати допуск до тренувальних польотів на складний пілотаж. В п р а в а 12 Політ на складний пілотаж Кількість польотів – 2 (4) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи . Закріпити навички льотчика в пілотуванні літака з граничними параметрами, що визначені Керівництвом з льотної експлуатації літака. Умови виконання . Польоти виконувати з використанням ППК. На літаках Су-24М, Су-24МР в діапазоні висот 1000-8000 м у простих метеорологічних умовах або за хмарами при їх верхній межі не більше 1000 м. На літаку Л-39 (М1) польоти виконувати в діапазоні висот 1000-4000 м в ПМУ або СМУ за хмарами. Завдання на польоти . Польоти виконувати за завданням вправи 11, відповідно до типів літаків, на літаку Л-39 (М1) без виконання комплексу: "звалювання (політ на критичних режимах) – вивід зі зниження″. В п р а в а 13 Вивізний (контрольний) політ під шторкою Кількість польотів – 1/1 (1/2). Час на політ: в зону – 25/40 (30/40) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика виконанню польотів за приладами під шторкою (та за дублюючими приладами для літака Л-39 (М1) ) в зоні та заходу на посадку з використанням РСБН при ручному, директорному та автоматичному (для літаків Су-24М, Су-24МР) керуванні . Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора, по схемі та на висотах, встановлених для даного аеродрому. Висоту закриття та відкриття шторки в кожному польоті визначати інструктору (але не нижче 50 м). Директорне або автоматичне (для літаків Су-24М, Су-24МР) керування включати на рубежі, що встановлений командиром, з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. В ід хід на друге коло виконувати від БПРМ. Перший політ - вивізний, другий та третій (для Л-39 (М1) ) – контрольні. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР: а) у першому польоті виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту з прямої; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при ручному (директорному) керуванні відповідно; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному (автоматичному) керуванні ; посадку. б) у другому польоті в зоні в діапазоні висот 1000-5000 м виконати: два віражі з креном 45 0 на швидкості 750 км/год, стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 60 0 на швидкості 800 км/год, стрілоподібності 45 0 ; гірку з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; вивід літака із складного положення вмиканням режиму “Приведение к горизонту”. спіраль з креном 45 0 на швидкості 700 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на розвороти з креном до 30 0 , набір висоти та зниження при одному задросельованому двигуні на швидкості 600 км/год., стрілоподібності 16 0 ; Після виконання завдання в зоні виконати захід на посадку при ручному керуванні . На літаку Л-39 (М1) : а) у першому польоті під шторкою виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту з прямої; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному керуванні ; посадку. б) у другому польоті в зону під шторкою в діапазоні висот 1000-4000 м виконати: зліт віраж з креном 45 0 Розрах , віраж з креном 60º; зниження з розгоном швидкості 600 км/год.; гірку з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів; вивід літака із складного положення; низхідну спіраль з креном 30º; захід на посадку з рубежу виконати в директорному режимі; посадку. в) у третьому польоті в зону під шторкою за дублюючими приладами в діапазоні висот 1000-4000 м виконати: з відключеним АГД – горизонтальний політ; розворот з креном 20 0 , 30 0 з виходом на вказаний курс; віраж з креном 20 0 ; віраж з креном 30 0 ; збільшення і зменшення висоти з встановленою вертикальною швидкістю; з відключеним ППТ – горизонтальний політ; збільшення і зменшення висоти з встановленою вертикальною швидкістю. Виведення літака зі складного положення. Захід на посадку виконати способом, встановленим командиром за дублюючими системами (приладами). За результатами контрольного польоту командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів під шторкою з заходом на посадку при ручному, директорному та автоматичному (для літаків Су-24М, Су-24МР) керуванні з відкриттям шторки на висоті не нижч е 200 м. Примітка . Висота вводу у складне положення для літаків Су-24М, Су-24МР – не менше 4000 м над рельєфом місцевості, при цьому крен не більше 60 º , а кут тангажу не більше ± 20 º . В п р а в а 14 Політ під шторкою Кількість польотів – 1/1 (1/1). Час на політ 25/40 (30/40) хв. Мета вправи. Відпрацювати навички у пілотуванні літака за приладами під шторкою з заходом на посадку з використанням посадкових систем. Умови виконання. Політ виконувати в простих метеорологічних умовах з прямої та в режимі “Повторний захід” (двома розворотами на 180º) з використанням посадкових систем. Шторку закривати та відкривати на висотах що відповідають рівню підготовки льотчика, але не нижче 200м.. При повторному виконанні вправи політ дозволяється виконувати в зону за завданням вправи 13 (за винятком виводу літака із складного положення та третього польоту для літака Л-39 (М1) ). Завдання на політ. У польоті під шторкою виконати завдання за вправою 13 за виключенням виводу зі складного положення та третього польоту на літаку Л-39 (М1) . В п р а в а 15 Вивізний (контрольний) політ у хмарах (за хмарами) Кількість польотів – 1/2 (1/2) Час на політ: в зону – 25/40 (30/40) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика виконанню польотів за приладами у хмарах (за хмарами) в зону та заходу на посадку з використанням РСБН при ручному, директорному та автоматичному керуванні . Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора, по схемі та на висотах, що встановлені для даного аеродрому. Директорне або автоматичне керування включати на рубежі, що встановлений командиром, з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. В ід хід на друге коло виконувати від БПРМ. Перший - другий польоти – вивізні, третій – контрольний. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР: а) у першому польотах виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту з прямої; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при ручному (директорному) керуванні відповідно; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному (автоматичному) керуванні ; посадку. б) у другому та третьому польотах в зоні в діапазоні висот 1000-5000 м виконати: два віражі з креном 45 0 на швидкості 750км/год, стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 60 0 на швидкості 800км/год, стрілоподібності 45 0 ; гірку з кутом тангажу 30 0 на форсажному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; вивід літака із складного положення вмиканням режиму “Приведение к горизонту”; спіраль з креном 45 0 на швидкості 700 км/год., стрілоподіб ності 45 0 ; горизонтальний по літ та розвороти з креном до 30 0 , набір висоти та зниження при одному задросельованому двигуні на швидкості 600 км/год., стрілоподібності 16 0 ; після закінчення виконання завдання в зоні виконати захід на посадку при директорному (автоматичному) керуванні ; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при ручному керуванні ; посадку. На літаку Л-39 (М1) : а) а першому польоті виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту з прямої; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному керуванні ; посадку. б) у другому та третьому польотах в зоні в діапазоні висот 1000-4000 м виконати: два віражі з креном 30 0 ; два віражі з креном 45 0 ; зниження з розгоном швидкості 650км/год. гірка з кутом 20 0 ; спіраль з креном 45 0 ; після закінчення виконання завдання в зоні виконати захід на посадку при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному (автоматичному) керуванні ; посадку. За результатами виконання контрольного польоту командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів у складних метеорологічних умовах при висоті нижньої межі хмар не менше 400 м та видимості не менше 4 км. Примітка. Висота вводу у складне положення не менше 4000 м над рельєфом місцевості, при цьому крен не більше 60 0 , а кут тангажу не більше ± 20 0 . В п р а в а 16 Політ у хмарах (за хмарами) Кількість польотів – 1/2 (1/2) Час на політ: в зону – 25/40 (30/40) хв. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика в пілотуванні літака за приладами у хмарах (за хмарами) в зоні та по системі з заходом на посадку з використанням РСБН при ручному, дирек торному та автоматичному керуванні . Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки льотчика, по схемі та на висотах, що встановлені для даного аеродрому. Директорне (автоматичне) керування включати на рубежі, що встановлений командиром, з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. В ід хід на друге коло виконувати від БПРМ. Завдання на польоти . Перший політ виконати з прямої та двома розворотами на 180 0 , другий та третій польоти в зону виконувати відповідно до завдання вправи 15, за виключенням виводу літака із складного положення. В п р а в а 17 Вивізний (контрольний) політ при мінімумі погоди Кількість польотів – 3 (3) Час на політ – 25 (30) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика виконанню заходу на посадку за приладами у хмарах (за хмарами) з використанням РСБН при ручному, директор ному та автоматичному керуванні при мінімумі погоди. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора при нижній межі хмарності не нижче 100 м і видимості не менше 1 км, по схемі та на висотах, що встановлені для даного аеродрому. Директорне або автоматичне керування включати на рубежі, що встановлений командиром, з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. В ід хід на друге коло виконувати від БПРМ. Перший та другий польоти вивізні, третій – контрольний. Завдання на польоти . У першому – третьому польотах виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту з прямої; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при ручному (директорному) керуванні відповідно; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному (автоматичному для Су-24М, Су-24МР) керуванні ; посадку. За результатами виконання контрольного польоту командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів при мінімумі погоди з заходом на посадку при ручному, директорному та автоматичному керуванні . За результатами виконання контрольного польоту, який виконано із закриттям шторки після зльоту на висоті 30 м з виконанням посадки на своєму або іншому аеродромі командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів при злітному мінімумі погоди. В п р а в а 18 Політ при мінімумі погоди Кількість польотів – 3 (3) Час на політ – 25 (30) хв. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика в пілотуванні літака за приладами у хмарах (за хмарами) по системі з заходом на посадку з використанням РСБН при ручному, директорному та автоматичному (для літаків Су-24М, Су-24МР) керуванні при мінімумі погоди. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних виконанню контрольних польотів за вправою 1 7 по схемі та на висотах, що встановлені для даного аеродрому. Директорне або автоматичне (для літаків Су-24М, Су-24МР) керування включати на рубежі, що встановлений командиром з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. В ід хід на друге коло виконувати від БПРМ. Завдання на польоти . Перший – третій польоти з прямої та двома розворотами на 180 0 виконати за завданням першого-третього польотів за вправою 1 7 . В п р а в а 19 Політ пари на збір та розпуск за хмарами Кількість польотів – 2/2 Час на політ – 25 (30) хв. Мета вправи . Відпрацювати збір та розпуск пари за хмарами. Умови виконання . Польоти виконувати по маршруту або з прямої при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки льотчиків пари. На літаках Су-24М, Су-24МР пробивання хмар уверх виконувати на швидкості 600 км/год., вертикальній швидкості 20 м/с, стрілоподібності 16 0 (400 км/год-Л-39 (М1) ). Завдання на польоти . На літаках Су-24М, Су-24МР: а) у першому польоті виконати: зліт по одному на безпечних інтервалах часу; пробивання хмар та набір висоти збору; збір пари на догоні або розворотом на 180 0 (на “петлі ”); політ пари за хмарами; розпуск пари за хмарами розворотом на 180 0 ; пробивання хмар донизу та захід на посадку по одному. б) у другому польоті виконати: зліт парою; політ під хмарами; пробивання хмар уверх на безпечних різницях висот; політ пари за хмарами; розпуск пари зміною швидкості польоту; пробивання хмар донизу та захід на посадку по одному. На літаку Л-39 (М1) : а) а першому польоті виконати: зліт по одному на безпечних інтервалах часу; пробивання хмар та набір висоти збору; збір пари на догоні або розворотом на 180 0 (на “петлі”); політ пари за хмарами; розпуск пари за хмарами розворотом на 180 0 ; пробивання хмар донизу та захід на посадку по одному. б) у другому польоті виконати: зліт парою; розмикання пари відвертанням на безпечний кут; перетинання хмар угору; збір пари; вихід на маяк РСБН (КТА, ДПРС); вихід у точку початку розрахункового розвороту (ТПРР); розпуск пари; перетинання хмар донизу одиночними літаками; посадку. За результатами виконання першого польоту та аналізу ЗОК командиру надати льотчику допуск на збір та розпуск пари за хмарами. В п р а в а 20 Вивізний (контрольний) політ на дозаправку пальним у повітрі Кількість польотів – 4 Час на політ – 1 год. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика виконанню контактування та витримуванню місця в строю дозаправки. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів та при відсутності хмарності на висотах польоту в районі зустрічі та контактування. Перший політ - ознайомлювальний, другий та третій – вивізні, четвертий політ – контрольний. В ознайомлювальному польоті літак пілотувати інструктору з лівого сидіння. У вивізних та контрольних польотах літак пілотувати льотчику, який навчається, з лівого сидіння. Польоти інструктору проводити з ручкою керування на інструкторському місці тільки нормальної довжини. На літаку-танкері для увімкнення переливу пального при контактуванні встановити на конус – датчик-заглушку. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР . У першому польоті в діапазоні висот 2000-6000 м виконати: вихід в район дозаправки; зустріч з танкером та при шикування у бойовий порядок “правий пеленг літаків ” на приладній швидкості 550-570 км/год., стрілоподібності 16 0 з дальністю до танкера 150-200 м, кутом візування 30 0 та приниженням 5-10 м; перешикування в бойовий порядок “колона літаків” з дальністю до танкера 70-100 м та приниженням 15-20 м; зближення з танкером в бойовому порядку “колона літаків”до дальності 10-15 м при приниженні 3-4 м; протягом 3-4 хв. горизонтальний політ та відвороти з креном 30 0 на кут 45 0 в щільному бойовому порядку; перешикування в бойовий порядок “правий пеленг літаків” з дальністю 20 м, інтервалом 30 м та приниженням 10 м відносно танкера. Екіпажу літака танкера за командною льотчика літака, що заправляється, “Режим - 1” випустити шланг з конусом-датчиком. Після цього екіпажу літака, що заправляється, виконати наступне завдання на контактування з конусом датчика: перешикуватись в бойовий порядок “колона літаків” з дальністю до танкера 70-100 м, приниженням 15-20 м та випустити штангу-приймач, подати команду “Режим”; зайняти вихідне положення на дальності 10-15 м та з приниженням 3-4 м відносно конуса; виконати 4-5 імітацій контактування з виходом під конус на відстані 2-3 м від нього; виконати 2-3 контактування з конусом-датчиком та утримання місця в строю дозаправки в прямолінійному горизонтальному польоті; виконати 2-3 контактування з конусом-датчиком у горизонтальному польоті з наступним витримуванням місця в строю дозаправки в розворотах, що виконуються літаком-танкером з кренами 30 0 , з відворотами на кут до 45 0 від лінії шляху. Після закінчення виконання завдання екіпажу літака, що заправляється, прибрати штангу-приймач, зайняти бойовий порядок “правий пеленг літаків” з дистанцією 20 м, інтервалом 30 м, приниженням 10 м відносно танкера та подати по радіо командну “Режим - 2”, за якою екіпажу танкера прибрати шланг з конусом-датчиком. Після виконання завдання екіпажам здійснити вихід на аеродром та виконати посадку. Льотчику, виконуючи політ з правого сидіння, спостерігати за діями інструктора, звертаючи особливу увагу на візуальне визначення дальності до танкера і конуса, швидкості зближення з ними і роботу з органами керування літаком та двигунами. У другому та третьому польотах в діапазоні висот 2000-6000 м виконати вихід в район дозаправки, зближення з танкером, політ в щільних бойових порядках стосовно до виконання дозаправки, імітацію контактування та контактування. У четвертому польоті в діапазоні висот 2000-6000 м виконати: вихід в район дозаправки; зустріч з танкером та при шикування в бойовий порядок “правий пеленг літаків ” на приладній швидкості 550-570 км/год., стрілоподібності 16 0 з дальністю до танкера 150-200 м, кутом візування 30 0 та приниженням 5-10 м; зближення з танкером у бойовому порядку “правий пеленг літаків ” до дальності 20 м, інтервалу 30 м і приниження 10 м. Екіпажу літака-танкера за командою льотчика літака, що заправляється, “Режим -1” випустити шланг з конусом-датчиком. Після цього екіпажу літака, що заправляється, виконати наступне завдання на контактування з конусом-датчиком: перешикувавшись в бойовий порядок “колона літаків” на приладній швидкості 550-570 км/год. з дальністю до танкера 70-100 м, приниженням 15-20 м випустити штангу-приймач, подати команду “Режим”; зайняти вихідне положення з дальністю 10-15 м і приниженням 3-4 м відносно конуса; виконати 2-3 контактування з конусом-датчиком і витримування місця в строю дозаправки в прямолінійному горизонтальному польоті; виконати 2-3 контактування з конусом-датчиком в горизонтальному польоті з наступним витримуванням місця в строю дозаправки в розворотах, що виконуються літаком-танкером з кренами 30 0 , з відворотами від лінії заданого шляху на кут 45 0 . Після закінчення виконання завдання екіпажу літака, що заправляється, прибрати штангу-приймач, зайняти бойовий порядок “правий пеленг літаків” з дистанцією 20 м, інтервалом 30 м, приниженням 10 м відносно танкера та подати по радіо команду “Режим - 2”, за якою екіпажу літака-танкера прибрати шланг з конусом-датчиком. Після виконання завдання екіпажу здійснити вихід на аеродром та виконати посадку. Інструктору в польоті спостерігати за діями льотчика, звертаючи особливу увагу на точність пілотування в безпосередній близькості до конуса, контактування, роботу з органами керування літаком та двигунами в перші 2-3 сек. після контактування, витримування місця в зоні максимального переливу пального. При викона нні грубих помилок інструктору брати керування літаком на себе. За результатами виконання контрольного польоту командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів на дозаправку пальним у повітрі від Су-24М (Іл-78). Особливі вказівки . Розрахунку КП допомагати екіпажам при виконанні маневру для зустрічі та зближення з літаком-танкером. Інформувати екіпажі про наявність хмар на маршруті дозаправки та допомагати екіпажам при розшуку один одного. В п р а в а 21 Політ на дозаправку пальним у повітрі Кількість польотів – 2 Час на політ – 1 год. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика у виконанні контактування та дозаправки пальним у повітрі. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів, при відсутності хмарності на висотах польоту в районі зустрічі та дозаправки. У першому польоті виконувати контактування без переливу пального. Для цієї цілі на літаку-танкері встановити в конус-датчик заглушку. У другому польоті виконати контактування та дозаправку пальним у повітрі. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР . У першому польоті в діапазоні висот 2000-6000 м виконати: вихід в район дозаправки; зустріч з танкером та при шикування в бойовий порядок “правий пеленг літаків ” на приладній швидкості 550-570 км/год., стрілоподібності 16 0 , з дальністю до танкера 150-200 м, кутом візування 30 0 та приниженням 5-10 м; зближення з танкером у бойовому порядку “правий пеленг літаків ” на дальності 20 м, інтервалу 30 м та приниження 10 м. Екіпажу літака танкера за командою льотчика, що заправляється, “Режим -1” випустити шланг з конусом-датчиком. Після цього екіпажу літака, що заправляється, виконати нас тупне завдання на контактування з конусом-датчиком: перешикуватись у бойовий порядок “колона літаків ” з дальністю до танкера 70-100 м, приниженням 15-20 м та випустити штангу-приймач; зайняти вихідне положення з дальністю 10-15 м, приниженням 3-4 м відносно конуса, подати команду “Режим”; виконати 2-3 контактування (спроб контактування) з конусом-датчиком та утримування місця в строю дозаправки в прямолінійному горизонтальному польоті; виконати 2-3 контактування (спроб контактування) з конусом-датчиком у горизонтальному польоті з наступним витримуванням місця в строю дозаправки в розворотах, що виконуються літаком-танкером з кренами 30 0 з відворотами на кут до 45 0 від лінії заданого шляху. Закінчивши виконання завдання, екіпажу літака, що заправляється, прибрати штангу-приймач, зайняти бойовий порядок “правий пеленг літаків” з дистанцією 20 м, інтервалом 30 м, приниженням 10 м відносно танкера та подати по радіо команду “Режим - 2”, за якою екіпажу літака танкера прибрати шланг з конусом-датчиком. Після виконання завдання екіпажам виконати захід на аеродром та здійснити посадку. У другому польоті в діапазоні висот 2000-6000 м виконати: вихід в район дозаправки; зустріч з танкером та при шикування в бойовий порядок “правий пеленг літаків ” на приладній швидкості 550-570 км/год., стрілоподібності 16 0 з дальністю до танкера 150-200 м, кутом візування 30 0 ти приниженням 5-10 м; зближення з танкером у бойовому порядку “правий пеленг літаків ” до дальності 20 м, інтервалу 30 м та приниженням 10 м. Екіпажу літака-танкера за командною льотчика літака, що заправляється, “Режим -1” випустити шланг з конусом-датчиком. Після цього екіпажу літака, що заправляється, виконати наступне завдання на контактування з конусом-датчиком: перешикуватись у бойовий порядок “колона літаків ” з дальністю до танкера 70-100 м, приниженням 15-20 м та випустити штангу-приймач; зайняти вихідне положення з дальністю 10-15 м та приниженням 3-4 м відносно конуса, подати команду “Режим”; зконтактуватись з конусом-датчиком літака-танкера та прийняти з літака-танкера 3000-3500 кг пального. Закінчивши виконання завдання, екіпажу літака, що заправляється, прибрати штангу-приймач, зайняти бойовий порядок “правий пеленг літаків ” з дистанцією 20 м, інтервалом 30 м, приниженням 10 м відносно танкера та подати команду “Режим - 2”, за якою екіпажу літака танкера прибрати шланг з конусом-датчиком. Після виконання завдання виконати захід на аеродром та здійснити посадку. Особливі вказівки . Розрахунку КП надавати допомогу екіпажам при виконанні маневру для зустрічі та зближення з літаком-танкером. Інформувати екіпажі про наявність хмар на маршруті дозаправки та надавати допомогу екіпажам при розшуку один одного. 2.4. Бойове застосування В п р а в а 22 Вивізний (контрольний) політ на бойове маневрування та ведення повітряної розвідки Кількість польотів – 3 (2). Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи. Навчити (перевірити) льотчика виконанню бойового маневрування та веденню візуальної повітряної розвідки різноманітними способам. Умови виконання. Польоти виконувати в метеорологічних умовах, які відповідають рівню підготовки інструктора, за розробленим (запрограмованим) маршрутом з використанням технічних засобів повітряної навігації в сполученні з візуальним орієнтуванням. Маневри для ухилення від ракети виконувати тільки в простих метеорологічних умовах. В складних метеорологічних умовах завдання в районі розвідки виконувати під хмарами, нижня межа яких забезпечує виконання маневрів без входу до них (на 100 м вище від висоти виконання завдання, але не нижче мінімально-безпечної висоти польоту в даному районі). Вправу відпрацьовувати в умовах протидії винищувальної авіації та зенітно-ракетних частин. В якості об’єктів розвідки використовувати макетну обстановку тактичних та вогневих полігонів, аеродроми, пункти управління, залізничні, автомобільні, повітряні, річкові (морські) перевезення, мости, переправи та інші об’єкти. Типи об’єктів, які розвідуються, способи та кількість заходів на них , варіант підвіски призначається рішенням командира. Перший та другий політ на літаках Су-24 – вивізні, третій – контрольний. На літаку Л-39 (М1) перший політ – вивізний, другий – контрольний. Завдання на польоти на літаках Су-24М(Су-24МР): а) у першому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: навігацію по запрограмованому маршруту з виходом в район розвідки у заданий час; вмикання БКО-2 у різні режими роботи, зчитування та аналіз інформації з індикатора бойової обстановки при польоті в зоні дії радіоелектронних систем ППО; противинищувальний маневр для зриву наведення типу „Пряма – розворот – пряма” у діапазоні висот 1000-2000 м, швидкості 700-800 км/г; маневр “змійка” з креном 45 0 з кутом розвороту 45-90 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 з використанням БКО-2 в зоні цілевказівки та поразки зенітного ракетного комплексу середньої дальності; вхід до району розвідки на висоті 200 м, швидкості 800-950 км/г; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м тактичним прийомом „Зміщений віраж”; повторний захід на об’єкт маневром “Стандартний розворот” з метою визначення його координат та відпрацювання режиму польоту для застосування засобів повітряної розвідки; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; маневр “Гвинт” проти випущеної ракети; відхід із району розвідки на висоті 200 м на максимальній швидкості. б) у другому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: навігацію по запрограмованому маршруту з виходом в район розвідки у заданий час; вмикання БКО-2 у різні режими роботи, зчитування та аналіз інформації з індикатора бойової обстановки при польоті в зоні дії радіоелектронних систем ППО; маневр “змійка” з креном 45 0 з кутом розвороту 45-90 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 з використанням БКО-2 в зоні цілевказівки та поразки зенітного ракетного комплексу; вхід до району розвідки на висоті 200-300 м, швидкість 800-950 км/г; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м тактичним прийомом “Прочісування”; повторний захід на об’єкт маневром “Розворот на 270º” з метою визначення його координат та відпрацювання режиму польоту для застосування засобів повітряної розвідки; визначення координат об’єкта та передача розвідувальних даних на КП; відхід із району розвідки на висоті 200 м на максимальній швидкості; протизенітний маневр “Просторова змійка” на висоті 300-600 м. в) у третьому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: навігацію по запрограмованому маршруту з виходом в район розвідки у заданий час; вмикання БКО-2 у різні режими роботи, зчитування та аналіз інформації з індикатора бойової обстановки при польоті в зоні дії радіоелектронних систем ППО; противинищувальний маневр для зриву наведення типу „Пряма – розворот – пряма” у діапазоні висот 1000-2000 м, швидкості 700-800 км/г; маневр “змійка” з креном 45 0 з кутом розвороту 45-90 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 з використанням БКО-2 в зоні цілевказівки та поразки зенітного ракетного комплексу; вхід до району розвідки на висоті 200-300 м, швидкість 800-950 км/г; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м тактичним прийомом “Прочісування” (“Зміщений віраж”); повторний захід на об’єкт маневром “Розворот на 270º” (“Стандартний розворот”) з метою визначення його координат та відпрацювання режиму польоту для застосування засобів повітряної розвідки; визначення координат об’єкта та передача розвідувальних даних на КП; відхід із району розвідки на висоті 200 м на максимальній швидкості; протизенітний маневр “Просторова змійка” на висоті 300-600 м. маневр “Гвинт” проти випущеної ракети до висоти 2500; відхід з району розвідки на висоті 200 м на максимальній швидкості; Завдання на політ для літака Л-39 (М1) . У першому та другому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: противинищувальний маневр для зриву наведення типу “Пряма – розворот – пряма” у діапазоні висот 1000-2000 м; маневр “змійка” з креном до 60 0 з кутом розвороту 45-90 0 на швидкості 400-500 км/год., в зоні цілевказівки та поразки зенітного ракетного комплексу; вхід до району розвідки на висоті 200 м; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м тактичними прийомами “Зміщений віраж” та “Прочісування”; повторний захід на об’єкт маневрами “Стандартний розворот”, “Розворот на 270” з метою визначення його координат та відпрацювання режиму польоту для застосування засобів повітряної розвідки; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; маневр “Гвинт” проти випущеної ракети; відхід із району розвідки на висоті 200 м на максимальній швидкості. Командиру (інструктору) за результатами виконання контрольного польоту визначити готовність льотчика та надати допуск до виконання тренувальних польотів на бойове маневрування та ведення повітряної розвідки. В п р а в а 23 Політ на бойове маневрування (із застосуванням індивідуальних засобів РЕБ) та ведення повітряної розвідки Кількість польотів: 1 (1) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички у виконанні маневрів проти засобів ППО противника та застосуванні індивідуальних засобів РЕБ. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Маневри для ухилення від ракети виконувати тільки в простих метеорологічних умовах. Маневри та застосування індивідуальних засобів РЕБ відпрацьовувати при польоті по маршруту або в зоні. Висота польоту в простих метеорологічних умовах 200-2500 м. В складних метеорологічних умовах завдання в районі розвідки виконувати під хмарами, нижня межа яких забезпечує виконання маневрів без входу до них (на 100 м вище від висоти виконання завдання, але не нижче мінімально-безпечної висоти польоту в даному районі). Відстріл інфрачервоних, протирадіолокаційних патронів виконувати над вогневим полігоном або у спеціально відведеній зоні з висоти 500 м. Черговість виконання маневрів та застосування індивідуальних засобів РЕБ визначити командиру ескадрильї. Режими застосування індивідуальних засобів РЕБ визначати начальнику РЕБ частини. У польотах на літаках Су-24М (Су-24МР) освоєння системи БКО-2 виконувати при взаємодії із зенітно-ракетними (артилерійськими) комплексами та з винищувачами, радіоелектронні засоби, які працюють в діапазоні цих систем. Екіпажу призначити один-два об’єкти для розвідки візуальним спостереженням і повітряним фотографуванням, один об’єкт - для виконання радіолокаційної розвідки (інфрачервоної, лазерної) та для Су-24М додатково - одну ділянку маршруту для виконання радіотехнічної (радіолокаційної) розвідки. Для виконання розвідки візуальним спостереженням та повітряним фотографуванням екіпажу призначити район або ділянку шляхів пересування з наявністю на них реальних об’єктів (тактичних полігонів), що імітують оперативно-тактичні ракетні комплекси, авіацію на аеродромах та посадкових майданчиках, командні пункти, об’єкти системи ППО, військ та бойову техніку противника. Для виконання радіолокаційної повітряної розвідки екіпажу призначати окремі радіолокаційно-контрастні об’єкти (мости, переправи, позиції ЗРК, накопичення бронетанкової техніки, військово-промислові об’єкти та ін.), район морської акваторії або ділянок шляхів пересування залізничного та автомобільного транспорту. Розвідку руху залізничних ешелонів та автомобільної (бронетанкової) техніки на ділянках шляхів пересування вести в режимі СДЦ. Типи об’єктів, які розвідуються, способи та кількість заходів на них визначити рішенням командира ескадрильї. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР . У польоті екіпажу в діапазоні висот 200-2500 м виконати: вмикання БКО-2 у різні режими роботи, зчитування та аналіз інформації з індикатора бойової обстановки при польоті в зоні дії радіоелектронних систем ППО; маневр “змійка” з креном 45 0 з кутом розвороту 45-90 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 з використанням БКО-2 в зоні цілевказівки та поразки зенітного ракетного комплексу; маневр для зриву атаки винищувача на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 з використанням БКО-2; маневр для зриву атаки винищувача з передньої (задньої) півсфери та відрив від винищувача на швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 з використанням БКО-2; маневр для ухилення від зенітної ракети на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 з відстрілом інфрачервоних (протирадіолокаційних) патронів; відстріл інфрачервоних (протирадіолокаційних) патронів. розвідку одного-двох об’єктів візуальним спостереженням та повітряним фотографуванням; радіолокаційну повітряну розвідку одного об’єкту; передачу розвідданих з борту літака. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) . У польоті в діапазоні висот 200-1500 м відпрацювати: маневр “Гвинт” для зриву атаки винищувача на швидкості 400 км/год.; притивинищувальний маневр “Пряма-розворот-пряма” з креном 60 0 з кутом розвороту 45-90 0 на швидкості 400 км/год.; маневр “змійка” з креном до 60 0 з кутом розвороту 45-90 0 на швидкості 400-500 км/год., в зоні цілевказівки та поразки зенітного ракетного комплексу; протизенітний маневр “Просторова змійка” на висоті 300-600 м; маневр для зриву атаки винищувача з передньої (задньої) півсфери та відрив від винищувача на швидкості 500-550 км/год. За результатами виконання польоту, аналізу ЗОК та даних матеріалів повітряної розвідки командиру визначити готовність штурмана та надати допуск до виконання польотів на бойове маневрування (з використанням індивідуальних засобів РЕБ – на літаках типу Су-24) та ведення повітряної розвідки. В п р а в а 24 Вивізний (контрольний) політ на бойове маневрування парою Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (50) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика (льотчиків) у виконанні маневрів проти засобів ППО противника у складі групи. Умови виконання . Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах (під хмарами, за хмарами). Перший політ вивізний, другий - контрольний. Маневри відпрацьовувати при польоті по запрограмованому маршруту або в зоні. Черговість виконання маневрів, висота та швидкість польоту – рішенням командира ескадрильї. Бойовий порядок пари: на літаках Су-24М, Су-24МР - “правий пеленг літаків” на дальності 150-200 м при куті візування 30 0 з перевищенням веденого відносно ведучого на 20-30 м. на літаку Л-39 (М1) – “зімкнутий пеленг літаків” на дальності 75-100 м при куті візування 30 0 - 40 0 з приниженням веденого відносно ведучого на 5-10 м. Завдання на політ для літаків Су-24М, Су-24МР . У першому та другому польотах в діапазоні 200-2500 м виконати: зліт парою (по одному); маневр “змійка” з креном 45 0 з кутами розвороту 30-60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр “ножиці” у горизонтальній площині на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр “кобра” на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр для зриву атаки винищувача та відрив від винищувача на швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; розпуск та захід на посадку. Завдання на політ для літаків Л-39 (М1) . У першому та другому польотах в діапазоні 200-1500 м виконати: зліт парою (по одному); маневр “змійка ” з креном 45 0 з кутами розвороту 30-60 0 на швидкості 400 км/год; маневр “ножиці ” у горизонтальній площині на швидкості 400 км/год.; маневр “кобра ” на швидкості 400 км/год.; маневр для зриву атаки винищувача та відрив від винищувача на швидкості 400 км/год.; розпуск та захід на посадку. За результатами виконання контрольного польоту командиру (інструктору) визначати готовність льотчика та надати допуск до польотів на бойове маневрування у складі групи у якості веденого. В п р а в а 25 Політ на бойове маневрування парою (ланкою) Кількість польотів – 3 (3) Час на політ – 50 (50) хв. Мета вправи . Екіпажам пари (ланки) відпрацювати навички у виконанні маневрів проти засобів ППО противника. Умови виконання . Перший політ виконувати по маршруту або в зону у простих метеорологічних умовах (під хмарами, за хмарами). Другий політ виконувати по маршруту при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари. Третій політ виконувати по маршруту при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів ланки. Черговість виконання маневрів, висота та швидкість польоту - рішенням командира ескадрильї. Бойовий порядок пари: Для літаків Су-24М, Су-24МР: у першому польоті бойовий порядок пари “правий пеленг літаків” на дальності 150-200 м при куті візування на ведучого 30 0 та перевищенні веденого відносно ведучого на 5-10 м. у другому польоті бойовий порядок пари “колона літаків ” на інтервалі часу 30 секунд між парами, в ланці інтервал часу 1 хв. та ешелонуванням по висоті. Зрівняльні рубежі призначати через 70-100 км по маршруту. дистанцію між літаками контролювати за допомогою РСБН у режимі “ЗУСТРІЧ”. Індивідуальні засоби РЕБ застосувати за вказівкою командира ескадрильї для індивідуального та колективного захисту літаків. На літаку Л-39 (М1) : у першому та другому польоті – “зімкнутий пеленг літаків” на дальності 75-100 м при куті візування 30 0 - 40 0 з приниженням веденого відносно ведучого на 5-10 м. Бойовий порядок ланки: у третьому польоті: для Су-24М, Су-24МР: “пеленг пар” або “колона пар”, дальність в ланці між парами 200-2000 м (рішенням командира ескадрильї в залежності від поставлених задач); в парі між літаками - 150-200 м, при куті візування 30 0 ; приниження (на малих висотах – перевищення) веденої пари відносно ведучої на 30-50 м. для Л-39 (М1) : “зімкнутий пеленг літаків”, дальність в ланці між парами 75-200 м (рішенням командира ескадрильї в залежності від поставлених задач), в парі між літаками 75-100 м при куті візування 30 0 -40 0 з приниженням веденої пари відносно ведучої на 5-10 м. Завдання на політ для літаків Су-24М, Су-24МР (парою) : Перший політ виконати за завданням першого польоту вправи 2 4 . У другому польоті в діапазоні 200-2500 м виконати: шикування пари у заданий бойовий порядок після зльоту; витримування інтервалів часу між літаками бойового порядку та уточнення їх на зрівняльних рубежах за допомогою РСБН в режимі “ЗУСТРІЧ”; маневр “змійка” з креном 45 0 з кутом розвороту 30-60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; вихід на ціль у заданому бойовому порядку; розпуск та захід на посадку. Завдання на політ для літака Л-39 (М1) (парою) : Перший та другий політ виконати за завданнями першого та другого польоту вправи 2 4 . Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР (ланкою) : У польоті в зоні (по маршруту) в діапазоні висот 200-2500 м виконати: зліт ланкою (пара – пара або одиночно); збір ланки; витримування інтервалів часу між літаками бойового порядку та уточнення їх на зрівняльних рубежах за допомогою РСБН в режимі “ЗУСТРІЧ”; маневр “змійка” з креном 45 0 з кутами розвороту 30-60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр “ножиці” у горизонтальній площині на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр “кобра” на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; розпуск та захід на посадку по малому колу. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) (ланкою): У польотах в зоні (по маршруту) в діапазоні висот 200-1500 м виконати: зліт ланкою (пара – пара або одиночно); збір ланки; горизонтальний політ на швидкості 400-500 км/год; маневр “змійка ” з креном 45 0 з кутами розвороту 30-60 0 на швидкості 400 км/год; маневр “ножиці ” у горизонтальній площині на швидкості 400 км/год.; маневр “кобра ” на швидкості 400 км/год.; маневр для зриву атаки винищувача та відрив від винищувача на швидкості 400 км/год.; розпуск та захід на посадку по малому колу. За результатами виконання третього польоту та аналізу ЗОК командиру визначати готовність льотчиків та надати допуск до польотів на бойове маневрування у складі ланки. В п р а в а 26 Вивізний (контрольний) політ на опанування МВК Кількість польотів – 2 Час на політ – 35 хв. Мета вправи. Навчити (перевірити) льотчика виконанню польоту на малій висоті з обгинанням рельєфу місцевості з використанням МВК над рівнинною (холмистою). Умови виконання. Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах, які забезпечують візуальне спостереження перешкод на всіх ділянках польоту. Польоти виконувати за запрограмованим маршрутом. Розвороти для виходу з одного етапу польоту з МВК на другий виконувати на безпечній висоті. Завдання на політ . У першому польоті в діапазоні висот 300-4000 м виконати: вмикання та перевірку апаратури маловисотного контуру; корекцію рухомої марки ППВ на заданій висоті 400 м; вихід у точу початку маловисотного польоту на висоті 400 м; політ по запрограмованій ділянці маршруту з використанням МВК в основному режимі на висоті 400 м; вихід з висоти польоту з МВК на безпечну висоту на заданому рубежі; зниження на висоту 400 м з увімкненим МВК; політ над рівнинною ділянкою місцевості в режимі РВ на висоті 400 м; вихід з висоти польоту з МВК на безпечну висоту на заданому рубежі. корекцію рухомої марки ППВ на висоті 300 м; політ по запрограмованій ділянці маршруту на висоті 300 м з використанням МВК в основному режимі; вихід з висоти польоту з МВК на безпечну висоту на заданому рубежі; зниження на висоту 300 м з увімкненим МВК; політ над рівнинною ділянку місцевості в режимі РВ на висоті 300 м; вихід з висоти польоту з МВК на безпечну висоту на заданому рубежі. У другому польоті в діапазоні 200-4000 м виконати: вмикання та перевірку апаратури маловисотного контуру; корекцію рухомої марки ППВ на висоті 200 м; політ по запрограмованій ділянці на висоті 200 м з використанням МВК в основному режимі; зниження над рівнинною ділянкою місцевості до висоти спрацювання системи автоматичного уводу з наступним виходом на безпечну висоту; зниження на висоту 200 м з увімкненим МВК; політ над рівнинною ділянкою місцевості в режимі РВ на висоті 200м; вихід з висоти польоту з МВК на безпечну висоту на заданому рубежі. Командиру (інструктору) за результатами виконання польотів надати допуск льотчику до тренувальних польотів з використанням МВК над рівнинною (холмистою) місцевістю. В п р а в а 27 Політ на опанування МВК Кількість польотів – 2 Час на політ – 35 хв. Мета вправи. Відпрацювати навички у виконанні польоту на малій висоті з обгинанням рельєфу місцевості з використанням МВК над рівнинною (холмистою) місцевістю. Умови виконання. Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах, які забезпечують візуальне спостереження перешкод на всіх ділянках польоту. Польоти виконувати за запрограмованим маршрутом. Розвороти для виходу з одного етапу польоту з МВК на другий виконувати на безпечній висоті. Завдання на польоти. Перший політ виконати за завданням першого польоту вправи 26. Другий політ виконати за завданням другого польоту вправи 26. В п р а в а 28 Політ на пошук та визначення координат малорозмірних об’єктів Кількість польотів – 3 (2). Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи. Відпрацювати (удосконалити) навички у веденні пошуку малорозмірних об’єктів та визначенні їх координат. Умови виконання. Польоти виконувати в метеорологічних умовах, які відповідають рівню підготовки екіпажу (при початковому навчанні в простих метеорологічних умовах) за розробленим (запрограмованим) маршрутом з використанням технічних засобів повітряної навігації в сполученні з візуальним орієнтуванням. В складних метеорологічних умовах завдання в районі розвідки виконувати під хмарами, нижня межа яких, забезпечує виконання маневрів без входу до них. В якості об’єктів розвідки використовувати макетну обстановку тактичних та вогневих полігонів. Висота входу у район розвідки та виходу з нього визначається командиром відповідно до рівня підготовки льотчика. Варіант підвіски призначається рішенням командира. Завдання на польоти для літака Су-24МР: а) у першому польоті в діапазоні висот 200 -2500 м виконати: вхід до району розвідки на висоті 200 м, швидкості 800-950 км/г; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м тактичним прийомом “Зміщений віраж”; повторний захід на об’єкт маневром “Стандартний розворот” з метою визначення його координат та відпрацювання режиму польоту для застосування засобів повітряної розвідки; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; б) у другому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: вхід до району розвідки на висоті 200 м, швидкості 800-950 км/г; пошук заданих об’єктів тактичним прийомом “Прочісування”; повторний захід на об’єкт маневром “Розворот на 270º” з метою визначення його координат та відпрацювання режиму польоту для застосування засобів повітряної розвідки; визначення координат об’єкта та передача розвідувальних даних на КП. в) у третьому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: вхід до району розвідки на висоті 200 м, швидкості 900-1000 км/г; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м тактичним прийомом “Два розвороти на 270º”; повторний захід на об’єкт маневром “Маловисотний бойовий розворот” з метою визначення його координат та відпрацювання режиму польоту для застосування засобів повітряної розвідки; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП. На літаку Л-39 (М1) : а) у першому польоті в діапазоні висот 200-2000 м виконати: вхід до району розвідки на висоті 200 м; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м тактичним прийомом “Зміщений віраж”; повторний захід на об’єкт маневром “Стандартний розворот” з метою визначення його координат; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; б) у другому польоті в діапазоні висот 200-2000 м виконати: вхід до району розвідки на висоті 200-300 м; пошук заданих об’єктів тактичним прийомом “Прочісування”; повторний захід на об’єкт маневром “Розворот на 270º” з метою визначення його координат; визначення координат об’єкта та передача розвідувальних даних на КП. В п р а в а 29 Політ на опанування бортової розвідувальної апаратури Кількість польотів – 1 Час на політ – 40 хв. Мета вправи . Екіпажу Су-24МР удосконалити навички в роботі з розвідувальною апаратурою при виконанні розвідки об’єктів в автоматичному, напівавтоматичному та ручному режимі роботи БКР-1 з горизонтального польоту та з різних видів маневру. Умови виконання . Польоти на повітряну розвідку виконувати в метеорологічних умовах, які відповідають рівню підготовки екіпажу за маршрутом, який вибраний з урахуванням розташування об’єктів розвідки (при веденні повітряної розвідки візуальним спостереженням та з використанням оптико-електронних засобів (ОЕЗ) розвідки у складних метеорологічних умовах з виходом під хмари в районі розвідки). Екіпажу призначити один-два об’єкти для розвідки візуальним спостереженням і з використанням ОЕЗ розвідки та один об’єкт - для виконання радіолокаційної розвідки. Для виконання розвідки візуальним спостереженням та з використанням ОЕЗ розвідки екіпажу призначити район або ділянку шляхів пересування з наявністю на них реальних об’єктів (тактичних полігонів), що імітують оперативно-тактичні ракетні комплекси, авіацію на аеродромах та посадкових майданчиках, командні пункти, об’єкти системи ППО, військ та бойову техніку противника. Для виконання радіолокаційної повітряної розвідки екіпажу призначати окремі радіолокаційно-контрастні об’єкти (мости, переправи, позиції ЗРК, накопичення бронетанкової техніки, військово-промислові об’єкти та ін.), район морської акваторії або ділянок шляхів пересування залізничного та автомобільного транспорту. Типи об’єктів, які розвідуються, способи та кількість заходів на них, варіант підвіски, розвідувального обладнання, послідовність виконання польотного завдання та елементів, які вказані в них визначити рішенням командира ескадрильї. За результатом виконання першого польоту та аналізу ЗОК льотчику (штурману) надати допуск до польотів на опанування бортової розвідувальної апаратури. Завдання на політ для літака Су-24МР. При освоєнні базового комплексу розвідки БКР-1 виконати: розвідку при автоматичному вмиканні заданої програми розвідки; розвідку при ручному вмиканні заданої програми розвідки; розвідку на оперативній ділянці розвідки; оперативну розвідку; передачу розвідувальної інформації на наземний пункт прийому при автоматичному та ручному вмиканні БКР-1. В п р а в а 30 Політ на прицілювання та бомбометання із застосуванням РПО Кількість польотів – 10 Час на політ – 50 хв. Мета вправи . Відпрацювати навички у виконанні бомбометання з прицілюванням по радіолокаційно-контрастній цілі та природній винесеній точці з горизонтального польоту і в наборі висоти із застосуванням РПО. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Заходів на ціль в кожному польоті – не менше двох. Авіабомб на літак в польоті на бомбометання – дві. Завдання на польоти . У першому та другому польотах виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; прицілювання по радіолокаційно-контрастній цілі при роботі РПО в першому заході в діапазоні Б з висот 1000-2000 м на істинній швидкості 800 – 1000 км/год., у другому заході в діапазоні А з висот 300-600 м на істинній швидкості 800-1000 км/год. У третьому та четвертому польотах виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; бомбометання по радіолокаційно-контрастній цілі при роботі РПО в першому заході в діапазоні Б з висот 1000-2000 м на істинній швидкості 800-1000 км/год., у другому заході в діапазоні А з висот 300-600 м на істинній швидкості 800-1000 км/год. У п’ятому та шостому польотах виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; прицілювання по запрограмованій радіолокаційно-контрастній природній винесеній точці при роботі РПО в першому заході в діапазоні Б з висот 1000-2000 м на істинній швидкості 800-1000 км/год., у другому заході в діапазоні А з висот 300-600 м на істинній швидкості 800-1000 км/год. У сьомому та восьмому польотах виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; бомбометання з прицілюванням по запрограмованій радіолокаційно-контрастній природній точці при роботі РПО в першому заході в діапазоні Б з висот 1000-2000 м на істинній швидкості 800-1000 км/год., у другому заході в діапазоні А з висот 300-600 м на істинній швидкості 800-1000 км/год. У дев’ятому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; прицілювання із застосуванням РПО в наборі висоти з кутом 20 0 . У першому заході прицілювання виконати по радіолокаційно-контрастній цілі, у другому заході прицілювання виконати по запрограмованій радіолокаційно-контрастній природній винесеній точці. Висота вводу 200-600 м, істинна швидкість вводу 800-1000 км/год. Перевантаження на вводі 3-3,5. Дальність вводу 6-8 км. У десятому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; бомбометання із застосуванням РПО в наборі висоти з кутом 20 0 . У першому заході бомбометання виконати з прицілюванням по радіолокаційно-контрастній цілі, у другому заході бомбометання виконати з прицілюванням по радіолокаційно-контрастній винесеній точці. Висота вводу 200-600 м, істина швидкість вводу 800-1000 км/год. Для заданих умов бомбометання (Нскид, Нвв, Vвв, Vскид, перевантаження на вводі) екіпажу на попередній підготовці розрахувати віддалення точки вводу в маневр (набір висоти) від цілі. Прицілювання та бомбометання з увімкнутими МВК виконувати на висотах 400, 300 та 200 м при висотомірному способі визначення координат цілі. За результатами виконання першого польоту по матеріалам ЗОК визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання з РПО з горизонтального польоту. За результатами виконання дев’ятого польоту по матеріалам ЗОК визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання з РПО в наборі висоти. В п р а в а 31 Політ на прицілювання та бомбометання із застосуванням ППВ (АСП) Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 1 год. Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички у виконанні прицілювання та бомбометання із застосування ППВ. Умови виконання . Політ виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовку екіпажу, які забезпечують виконання прицілювання по візуально видимій цілі за допомогою ППВ. Кількість заходів в кожному польоті - не менше двох. Авіабомб у польоті на бомбометання – дві. Завдання на польоти для літака Су-24М . В діапазоні висот 200-4000 м виконати: У першому польоті: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пошук заданої цілі; прицілювання по заданій цілі з горизонтального польоту. На літаку Су-24М в обох заходах прицілювання виконати в режимі “Горизонтальний політ”. Висота прицілювання – 200-400 м. Швидкість польоту на бойовому шляху – 800-900 км/год. У другому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пошук заданої цілі; бомбометання по заданій цілі з горизонтального польоту. На літаку Су-24М в обох польотах бомбометання виконати в режимі “Горизонтальний політ”. Висота бомбометання – 200-400 м. Швидкість польоту на бойовому шляху – 800-900 км/год. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) : У польоті виконати в діапазоні висот 200-4000 м виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пошук заданої цілі; прицілювання та бомбометання по заданій цілі з горизонтального польоту з використанням основних та резервних засобів прицілювання. Висота прицілювання – 200-400 м. Швидкість польоту на бойовому шляху – 400-600 км/год. В п р а в а 32 Політ на прицілювання та бомбометання із застосуванням ЛТПС Кількість польотів – 2 Час на політ – 50 хв. Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички у виконанні прицілювання (бомбометання) з ЛТПС. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу, які забезпечують виконання прицілювання з ЛТПС по візуально видимій цілі (винесеній точці). Кількість заходів в кожному польоті - не менше двох. Авіабомб на літаках у польоті на бомбометання - дві. Завдання на політ для літака Су-24М . В діапазоні висот 200- 4000 м виконати: У першому польоті: навігацію по заданому маршруту з виходом на запрограмовану ціль у заданий час; вихід на полігон та пошук заданої цілі на екрані ЛТПС; прицілювання по заданій цілі з горизонтального польоту. Висота прицілювання - 200-1000 м. Швидкість польоту на бойовому шляху – 800-900 км/год. У другому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на запрограмовану ціль у заданий час; пошук заданої цілі на екрані ЛТПС; бомбометання по заданій цілі з горизонтального польоту. Висота бомбометання – 200-1000 м. Швидкість польоту на бойовому шляху - 800-900 км/год. За результатами виконання польоту по матеріалам ЗОК визначити готовність штурмана та надати допуск до польотів на прицілювання та бомбометання із застосуванням ЛТПС. В п р а в а 33 Контрольний політ на атаки наземних цілей з пікірування Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (1.00) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика виконанню атак наземних цілей з пікірування з кутом 10-20 0 (10 0 - 40 0 для Л-39 (М1) ). Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора, атаки наземних цілей з пікірування виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. У кожному польоті виконати не менше двох заходів на ціль. Засоби поразки та бойова зарядка - рішенням командира ескадрильї. Завдання на польоти для літака Су-24М : У першому польоті в діапазоні висот 100-2500 м виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; роботу з органами озброєння; побудову маневру над полігоном; пуск НАР (стрільбу з гармати) з пікірування з кутом 10-20 0 . Мінімальна висота вводу в пікірування з кутом 10 0 - 1100 м, з кутом 15 0 - 1600 м, з кутом 20 0 - 2000 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом 700-800 км/год. У другому польоті в діапазоні висот 100-2500 м виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; роботу з органами озброєння; побудову маневру над полігоном; бомбометання з пікірування з кутом до 20 0 . Мінімальна висота вводу в пікірування - 2500 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом - 700-800 км/год. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) : У першому польоті в діапазоні висот 200-2000 м виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; роботу з органами озброєння; побудову маневру над полігоном; пуск НАР (фотострільбу) з пікірування з кутом 10-30 0 ; Мінімальна висота вводу в пікірування - 1200 м. Швидкість вводу в пікірування 300-440 км/год. У другому польоті в діапазоні висот 500-2000 м виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; роботу з органами озброєння; побудову маневру над полігоном; бомбометання (фотобомбометання) з пікірування з кутом до 20-40 0 . Мінімальна висота вводу в пікірування - 1200 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом - 300-440 км/год. Командиру (інструктору) за результатами виконання другого польоту визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів на атаки наземних цілей з пікірування після виконання простих видів маневру. В п р а в а 34 Політ на атаки наземних цілей з пікірування Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (1.00) хв. Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички у виконанні атак наземних цілей з пікірування з кутами 10-20 0 . Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Атаки наземних цілей з пікірування виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. У кожному польоті виконати не менше двох заходів на ціль. Засоби поразки та бойова зарядка – рішенням командира ескадрильї. Завдання на польоти . Завдання виконувати за завданнями вправи 33. В п р а в а 35 Контрольний політ на атаки наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (1.00) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика виконанню атак наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту. Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора. Атаки наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. У кожному польоті виконати не менше двох заходів на ціль. Засоби поразки та бойова зарядка – рішенням командира ескадрильї. Завдання на політ для літака Су-24М . У першому польоті в діапазоні висот 100-2500 м виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пуск НАР (стрільбу з гармати) з пікірування з кутами 10-20 0 після виконання гірки або бойового розвороту. Підхід до точки вводу в манер виконувати на висоті 100-200 м та швидкості 800-1000 км/год. Мінімальна висота вводу в пікірування: з кутом 10 0 - 1100 м; з кутом 15 0 - 1600 м; з кутом 20 0 - 2000 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом 700-800 км/год. У другому польоті в діапазоні висот 100-2500 м виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; бомбометання з пікірування з кутом до 20 0 після виконання гірки або бойового розвороту. Підхід до точки вводу в маневр виконувати на висоті 100-200 м та швидкості 800-1000 км/год. Мінімальна висота вводу в пікірування - 2500 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом 700-800 км/год. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) . У першому польоті в діапазоні висот 50-2000 м виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; роботу з органами озброєння; побудову маневру над полігоном; пуск НАР (фотострільбу) з пікірування до 30 0 після виконання бойового розвороту або гірки; Підхід до точки вводу в маневр виконувати на висоті 50-200 м та швидкості 600-650 км/год. Мінімальна висота вводу в пікірування - 1200 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом - 300-440 км/год. У другому польоті в діапазоні висот 50-2000 м виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; роботу з органами озброєння; побудову маневру над полігоном; бомбометання(фотобомбометання) з пікірування до 40 0 після виконання бойового розвороту або гірки; Підхід до точки вводу в маневр виконувати на висоті 50-200 м та швидкості 600-650 км/год. Мінімальна висота вводу в пікірування - 1200 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом - 300-440 км/год. Командиру (інструктору) за результатами виконання другого польоту визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів на атаки наземних цілей з пікірування зі складних видів маневру. В п р а в а 36 Політ на атаки наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (1.00) хв. Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички у виконанні атак наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту. Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Атаки наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менш е , ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. У кожному польоті виконати не менше двох заходів на ціль. Засоби поразки та бойова зарядка – рішенням командира ескадрильї. Завдання на політ . Перший та другий політ виконати за завданням першого та другого польотів вправи 35. В п р а в а 37 Політ на бомбометання парою (ланкою) Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (1.00) хв. Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички у виконанні бомбометання у складі пари (ланки). Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари (ланки). Бойове застосування по одній цілі у складі ланки виконувати з обов’язковим індивідуальним прицілюванням екіпажами ведучих пар. Кількість заходів на ціль - рішенням командира. Авіабомб на кожний літак – рішенням командира. Завдання на польоти для літаків Су-24М та Л-39 (М1) . У першому польоті виконати: зліт парою (по одному); політ по заданому маршруту в бойовому порядку пари (ланки) з виходом на ціль у заданий час; бомбометання у складі пари (ланки) за сигналом ведучого з висоти 200-1000 м; розпуск та захід на посадку. Бойове застосування по одній цілі у складі ланки виконувати з обов’язковим індивідуальним прицілюванням екіпажами ведучих пар. Дистанції та інтервали бойового порядку розраховувати ведучому пари (ланки) для конкретних умов бомбометання, виходячи із вимог не поразки крайнього літака осколками боєприпасів, що вибухнули, та максимальної ефективності нанесення удару. У другому польоті виконати: зліт парою (по одному); політ по заданому маршруту в бойовому порядку пари (ланки) з виходом на ціль у заданий час; бомбометання у складі пари (ланки) з індивідуальним прицілюванням по окремих елементах групової цілі з висоти 200-1000 м.; розпуск та захід на посадку. Бойовий порядок для конкретних умов бомбометання визначати безпосередньому командиру (ведучому групи) з урахуванням можливості маневру в процесі прицілювання та виходячи з умов забезпечення не поразки крайнього літака осколками боєприпасів, що вибухнули. Точки прицілювання визначати таким чином, щоб політ на бойовому шляху виконувався з курсами, що розходяться. За результатами виконання першого польоту по матеріалам ЗОК визначити готовність екіпажів та надати допуск до польотів на бомбометання парою (ланкою). В п р а в а 38 Контрольний політ на атаки наземних цілей з пікірування парою Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (1.00) хв. Мета вправи. Навчити (перевірити) льотчика виконанню атак наземних цілей з пікірування парою. Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари. Атаки наземних цілей з пікірування виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менш е , ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. У кожному польоті виконати не менше двох заходів на атаки цілей. Ведений літак пілотувати льотчику, який навчається. Засоби поразки та бойова зарядка – рішенням командира ескадрильї. Завдання на політ для літака Су-24М. У першому польоті в діапазоні висот 100-2500 м виконати: зліт парою (по одному); навігацію по заданому маршруту у складі пари з виходом на ціль у заданий час; пуск НАР (стрільбу з гармати) з пікірування з кутами 10-20 0 ; розпуск та захід на посадку. Мінімальна висота вводу в пікірування з кутами 10 0 - 1100 м; з кутами 15 0 - 1600 м; з кутами 20 0 - 2000 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом - 700-800 км/год. У другому польоті виконати: зліт парою (по одному); навігацію по заданому маршруту у складі пари з виходом на ціль у заданий час; бомбометання з пікірування з кутами 10-20 0 ; розпуск та захід на посадку. Мінімальна висота вводу в пікірування - 2500 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом - 700-800 км/год. Завдання на політ для літака Л-39 (М1) . У першому польоті в діапазоні висот 100-1500 м виконати: зліт парою (по одному); навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; роботу з органами озброєння; побудову маневру над полігоном; пуск НАР (фотострільбу) з пікірування з кутом 10-30 0 ; розпуск та захід на посадку. Мінімальна висота вводу в пікірування - 1200 м. Швидкість вводу в пікірування 300-440 км/год. У другому польоті в діапазоні висот 500-1500 м виконати: зліт парою (по одному); навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; роботу з органами озброєння; побудову маневру над полігоном; бомбометання (фотобомбометання) з пікірування з кутом до 20-40 0 . розпуск та захід на посадку. Мінімальна висота вводу в пікірування - 1200 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом - 300-440 км/год. Командиру (інструктору) за результатами виконання другого польоту визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів на атаку наземних цілей з пікірування парою з ПВМ. В п р а в а 39 Політ на атаки наземних цілей з пікірування парою Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (1.00) хв. Мета вправи . Екіпажам відпрацювати навички у виконанні атак наземних цілей з пікірування парою Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари. Атаки наземних цілей з пікірування виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. У кожному польоті виконати не менше двох заходів на атаки цілей. Засоби поразки та бойова зарядка - рішенням командира ескадрильї. Завдання на польоти . Перший політ виконати за завданням першого польоту вправи 38. Другий політ виконати за завданням другого польоту вправи 38. В п р а в а 40 Контрольний політ на атаки наземних цілей з пікірування парою після виконання гірки та бойового розвороту Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (1.00) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика виконанню атак наземних цілей з пікірування парою після виконання гірки та бойового розвороту. Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари. Атаки наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менш е , ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. У кожному польоті виконати не менше двох заходів на атаки цілей. Засоби поразки та бойова зарядка – рішенням командира ескадрильї. Завдання на польоти . У першому та другому польоті в діапазоні висот 100-2500 м виконати: зліт парою (по одному); навігацію по заданому маршруту у складі пари з виходом на ціль у заданий час; пуск НАР (стрільбу з гармати) з пікірування з кутами 10-20 0 після виконання гірки або бойового розвороту; бомбометання з пікірування з кутами 10-20 0 після виконання гірки або бойового розвороту; розпуск та захід на посадку. Підхід до точки вводу в маневр виконувати на висоті 100-200 м та швидкості 800-1000 км/год. Мінімальна висота вводу в пікірування: при пускі НАР (стрільбі з гармат): з кутом 10 0 - 1100 м; кутом 15 0 - 1600 м; кутом 20 0 - 2000 м.; при виконанні бомбометання - 2500 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом 700-800 км/год. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) . У першому та другому польоті в діапазоні висот 100-2000 м виконати: зліт парою (по одному); навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; роботу з органами озброєння; побудову маневру над полігоном; пуск НАР (фотострільбу) з пікірування до 30 0 після виконання бойового розвороту або гірки; бомбометання (фотобомбометання) з пікірування до 40 0 після виконання бойового розвороту або гірки; розпуск та захід на посадку. Підхід до точки вводу в маневр виконувати на висоті 100-200 м та швидкості 600-650 км/год. Мінімальна висота вводу в пікірування - 1200 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом - 300-440 км/год. Командиру (інструктору) за результатами виконання другого польоту визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів на атаку наземних цілей з пікірування парою з СВМ. В п р а в а 41 Політ на атаки наземних цілей з пікірування парою після виконання гірки та бойового розвороту Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (1.00) хв. Мета вправи . Екіпажам відпрацювати навички у виконанні атак наземних цілей з пікірування парою після виконання гірки та бойового розвороту. Умови виконання . Полоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари. Атаки наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар, при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. У кожному польоті виконати не менше двох заходів на атаки цілей. Засоби поразки та бойова зарядка рішенням командира ескадрильї. Завдання на польоти . Перший та другий польоти виконати за завданням першого та другого польотів вправи 40. В п р а в а 42 Політ на прицілювання та пуск керованих ракет класу “повітря - поверхня” Кількість польотів – 9 Час на політ – 50 хв. Мета вправи . Відпрацювати навички екіпажу при пуску керованих ракет по наземних цілях. Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Пуск керованих ракет виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менше, ніж 200 м вище висоти вводу в пікірування або висоти польоту ракети на гірці при видимості не менше 8 км. Пуск ракет Х-59 можливий з-поза хмар, якщо мар шова висота польоту ракети нижче нижнього краю хмар. Кількість заходів на ціль у польоті на прицілювання або тактичний пуск – не менш е двох. Кількість ракет на літак – рішенням командира. Завдання на польоти . У першому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; вихід на ціль у заданий час; два заходи на прицілювання стосовно до пуску АКР з лазерною ГСН з горизонтального польоту з висоти 400-3000 м на істинній швидкості 700-1000 км/год. при роботі ЛТПС у режимі ПКС; маневри безпеки; два заходи на прицілювання стосовно до пуску АКР з лазерною ГСН з пікірування з кутом на більше 20 0 при висоті вводу 1500-3500 м, швидкості вводу за приладом 600-700 км/год., при роботі ЛТПС в режимі ПКС. У другому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пуск АКР (тактичний пуск) з лазерною ГСН з горизонтального польоту з висоти 400-3000 м на істинній швидкості 700-1000 км/год. з дальності 7-3 км при роботі ЛТПС в режимі ПКС; маневр безпеки. У третьому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пуск АКР (тактичний пуск) з лазерною ГСН з пікірування з кутом не більше 20 0 , при висоті вводу 1500-3500 м, швидкості вводу за приладом 600-700 км/год. з дальності 6,5-3,5 км при роботі ЛТПС в режимі ПКС. У четвертому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; два заходи на прицілювання стосовно до пуску керованої ракети Х-29Т з горизонтального польоту з висоти 300-5000 м на істинній швидкості 700-1100 км/год.(М 0,9); маневри безпеки; два заходи на прицілювання стосовно до пуску керованої ракети Х-29Т з пікірування з кутом не більше 20 0 , при висоті вводу 1500-3000 м, швидкості вводу за приладом 600-700 км/год. У п’ятому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пуск (тактичний пуск) керованої ракети Х-29Т з горизонтального польоту з висоти 300-5000 м на істинній швидкості 700-1100 км/год. (М 0,9) з дальності 8-3 км; маневри безпеки. У шостому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пуск (тактичний пуск) керованої ракети Х-29Т з пікірування з кутом не більше 20 0 , при висоті вводу 1500-3000 м, швидкості вводу за приладом 600-700 км/год. з дальності 8-3,5 км. У сьомому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; прицілювання стосовно до пуску керованої ракети Х-59 з висоти 130-5000 м на істинній швидкості 650-1100 км/год. (при М 0,9). У восьмому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пуск (тактичний пуск) ракети Х-59 з висоти 130-5000 м на істинній швидкості 650-1100 км/год. (М 0,9) з дальності не більше 40 км і з одній із дозволених маршових висот польоту ракети з висот 200-5000 м на істинній швидкості 600-900 км/год. (М 0,9) з дальності 35-115 км і з одної на дозволеним маршових висот польоту ракети. У дев’ятому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; прицілювання від льотчика (утримування рухомої марки ППВ на цілі кнюпелем льотчика) з пологового пікірування з кутами 5-10 0 при висоті вводу 1000-2000 м, на приладній швидкості вводу 600-700 км/год. За результатами виконання першого польоту по матеріалам ЗОК визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на прицілювання та пуск керованих ракет класу “повітря – поверхня” з ЛГСН. За результатами виконання четвертого польоту по матеріалам ЗОК визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на прицілювання та пуск керованих ракет класу “повітря – поверхня” з телевізійною ГСН. За результатами виконання сьомого польоту по матеріалам ЗОК визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на прицілювання та пуск керованих ракет класу “повітря – поверхня” з телекомандною ГСН. В п р а в а 43 Політ на прицілювання та пуск керованих ракет класу “повітря - РЛС” Кількість польотів – 2 Час на політ – 50 хв. Мета вправи . Відпрацювати навички при пуску керованих ракет класу “Повітря - РЛС ” по РЛС - цілі, що працює. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Кількість заходів на ціль у польоті - не менше трьох. Кількість ракет на літак – рішенням командира. Завдання на польоти . У першому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом у район виявлення запрограмованої РЛС - цілі, що працює; виявлення та “прив’язку” по азимутальній позначці запрограмованої РЛС - цілі; вихід в зону дозволеного пуску; вимкнення ви рішення бойового завдання; повторний вихід у район виявлення РЛС з невідомими координатами, яка працює; виявлення та “прив’язку” по азимутальній позначці РЛС з невідомими координатами; прицільний маневр “змійка”; вихід в зону дозволеного пуску; тактичний пуск; вимкнення ви рішення бойового завдання; третій захід, у якому відпрацювати тактичний пуск по РЛС з невідомими координатами при автоматичному режимі керування літаком. Відпрацювання навичок пуску ракет проводити на середніх висотах на швидкості 750-850 км/год. У другому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом у заданий час в район виявлення запрограмованої працюючої РЛС - цілі вогневого полігона; виявлення та “прив’язку ” по азимутальній позначці запрограмованої РЛС - цілі вогневого полігона; вихід в зону дозволеного пуску; перевірку функціонування ракетного комплексу (захоплення РЛС), захоплення головки, відпрацювання зони дозволених дальностей пуску; вимкнення ви рішення бойового завдання. При нормальному функціонуванні комплексу запитати у керівника польотів на полігоні дозволу на повторний захід для пуску ракети. У повторному заході вийти у район виявлення РЛС - цілі вогневого полігона та виконати пуск ракети по РЛС - цілі з відомими та невідомими координатами. За результатами виконання першого польоту по матеріалам ЗОК визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на прицілювання та пуск керованих ракет “повітря – РЛС”. В п р а в а 44 Політ на прицілювання та бомбометання КАБ Кількість польотів – 6 Час на політ – 50 хв. Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички у виконанні прицілювання та бомбометання по наземній цілі коректованими авіаційними бомбами. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу, при видимості, що забезпечує виявлення цілі з ЛТПС та можливості її підсвічення променем лазера. Заходів на ціль у кожному польоті – не менше двох. Кількість КАБ на літак у польоті на бомбометання – рішенням командира. Завдання на польоти . У першому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; прицілювання і тактичне бомбометання КАБ з лазерною ГСН з горизонтального польоту на висоті 1000-5000 м та істинній швидкості 800-1000 км/год. по заданій, візуально видимій цілі; маневр безпеки. У другому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; бомбометання КАБ з лазерною ГСН горизонтального польоту при висоті 1000-5000 м та істинній швидкості 800-1000 км/год. по заданій, візуально-видимій цілі. У третьому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; прицілювання та тактичне бомбометання КАБ з лазерною ГСН з пікірування по заданій, візуально-видимій цілі при висоті вводу 1800-3500 м, приладній швидкості вводу 600-700 км/год. та куті пікірування до 20 0 . У четвертому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; бомбометання КАБ з лазерною ГСН з пікірування по заданій, візуально видимій цілі при висоті вводу 1800-3500 м, приладній швидкості вводу 600-700 км/год. та куті пікірування до 20 0 . У п’ятому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; прицілювання і тактичне бомбометання КАБ з лазерною ГСН з режимі набору висоті по заданій, візуально видимій цілі при висоті вводу 100-200 м, приладній швидкості вводу 800-1000 км/год. та куті набору до 20 0 . У шостому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; бомбометання КАБ з лазерною ГСН в режимі набору висоти по заданій, візуально видимій цілі при висоті вводу 100-200 м, приладній швидкості вводу 8 00-1000 км/год. та куті набору до 20 0 . За результатами виконання першого польоту по матеріалам ЗОК визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання КАБ з ГП. За результатами виконання третього польоту по матеріалам ЗОК визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів бомбометання КАБ з пікірування. За результатами виконання п’ятого польоту по матеріалам ЗОК визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання КАБ у наборі висоти. В п р а в а 45 Контрольний політ на атаки повітряної цілі із застосуванням керованих ракет“повітря - повітря” Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 1 год. (40 хв.) Мета вправи. Для літаків Су-24М, Су-24МР: відпрацювати та перевірити навички льотчика у виконанні атак повітряної цілі з імітацією пуску керованих ракет “повітря-повітря”. Для літака Л-39 (М1) : відпрацювати та перевірити навички льотчика у виконанні атак повітряної цілі з імітацією пуску керованих та некерованих ракет (стрільби НАР) з прицілюванням по оптичному прицілу. Умови виконання. Для літаків Су-24М, Су-24МР: польоти виконувати в простих метеорологічних умовах або в складних метеорологічних умовах за хмарами при видимості природного горизонту та польотної відомості не менше 6 км. В якості цілі виділяти однотипній літак. Бойова зарядка – учбові ракети. Кількість атак – рішенням командира ескадрильї (інструктора). Атаки виконувати з задньої півсфери під ракурсом від 0 до 2/4 з перевантаженням не більше 3. Вихідне положення для атаки: дальність до повітряної цілі – 2500 - 3000 м, кут візування 10 - 40 0 ; перевищення (приниження) відносно цілі – 100 - 150 м (500 - 1000 м). Висота польоту 600 - 7000 м. Швидкість літака 600 - 900 км/год. Дальність пуску ракет 300 - 3500 м. Для літака Л-39 (М1) : польоти виконувати в простих метеорологічних умовах або в складних метеорологічних умовах за хмарами при видимості природного горизонту та польотної відомості не менше 6 км.. Кількість атак – рішенням командира ескадрильї (інструктора). Атаки виконувати з задньої півсфери під ракурсом від 0 до 2/4 з перевантаженням не більше 3. Вихідне положення для атаки: дальність до повітряної цілі – 1000 - 1500 м, кут візування 40 0 - 60 0 ; перевищення (приниження) відносно цілі – 100 - 150 м (500 - 1000 м). Висота польоту 600 – 4000 м. Швидкість літака 400 – 600 км/год. Дальність імітації пуску ракет 600 – 1800 м. В якості цілі виділяти однотипний літак. Перший та другий політ - контрольний. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР. У першому польоті виконати: за командами КП (ПУ) вихід у задню напівсферу повітряної цілі;; візуальний пошук, виявлення та зближення з повітряною ціллю; зайняти вихідне положення для атаки; атаку неманевреної повітряної цілі у задню напівсферу у горизонтальній площині зліва (справа); вихід з атаки з відворотом на 30 0 - 40 0 ; зайняти вихідне положення для атаки з перевищення (приниження) відносно повітряної цілі – 500 - 1000 м; атаку неманевреної повітряної цілі у задню напівсферу зверху (знизу); вихід з атаки. У другому польоті виконати: за командами КП (ПУ) вихід у задню напівсферу повітряної цілі;; візуальний пошук, виявлення та зближення з повітряною ціллю; зайняти вихідне положення для атаки; атаку маневреної повітряної цілі у задню напівсферу у горизонтальній площині зліва (справа) з кренами до 60 0 ; вихід з атаки з відворотом на 30 0 - 40 0 ; зайняти вихідне положення для атаки з перевищення (приниження) відносно повітряної цілі – 500 - 1000 м; атаку маневреної повітряної цілі у задню напівсферу зверху (знизу) з кренами до 60 0 ; вихід з атаки. Підігруючому виконувати політ за заданим маршрутом (у зоні) на встановлених висоті та швидкості. Після доповіді атакуючого про візуальне виявлення цілі почати виконання маневру, який вміщує відвороти з креном 60° на кут ±60° від лінії заданого шляху з одночасною зміною висоти відносно початкової на ±500 м. Командиру (інструктору) прийняти рішення про допуск льотчика до тренувальних польотів: за результатами виконання першого контрольного польоту – на атаки неманевреної повітряної цілі із застосуванням керованих ракет “повітря-повітря”; за результатами виконання другого контрольного польоту – на атаки маневреної повітряної цілі із застосуванням керованих ракет “повітря-повітря”. Завда ння на польоти для літака Л-39 (М1) . У першому польоті виконати: за командами КП (ПУ) вихід у за дню напівсферу повітряної цілі; візуальний пошук, виявлення та зближення з повітряною ціллю; зайняти вихідне положення для атаки; атаку неманевреної повітряної цілі у задню напівсферу у горизонтальній площині зліва (справа) з імітацією пуску КР (НАР); вихід з атаки з відворотом на 30 0 - 40 0 ; зайняти вихідне положення для атаки з перевищення (приниження) відносно повітряної цілі – 500 - 1000 м; атаку неманевреної повітряної цілі у задню напівсферу зверху з імітацією стрільби НАР; атаку неманевреної повітряної цілі у задню напівсферу знизу з імітацією пуску КР (стрільби НАР); вихід з атаки. У другому польоті виконати: за командами КП (ПУ) вихід у задню напівсферу повітряної цілі; візуальний пошук, виявлення та зближення з повітряною ціллю; зайняти вихідне положення для атаки; атаку маневреної повітряної цілі у задню напівсферу у горизонтальній площині зліва (справа) з кренами до 60 0 з імітацією пуску КР (НАР); вихід з атаки з відворотом на 30 0 - 40 0 ; зайняти вихідне положення для атаки з перевищення (приниження) відносно повітряної цілі – 500 - 1000 м; атаку маневреної повітряної цілі у задню напівсферу зверху з кренами до 60 0 з імітацією стрільби НАР; атаку маневреної повітряної цілі у задню напівсферу знизу з кренами до 60 0 з імітацією пуску КР (стрільби НАР); вихід з атаки. Підігруючому виконувати політ за заданим маршрутом (у зоні) на встановлених висоті та швидкості. Після доповіді атакуючого про візуальне виявлення цілі почати виконання маневру, який вміщує відвороти з креном 60° на кут ±60° від лінії заданого шляху з одночасною зміною висоти відносно початкової на ±500 м. На літаках типу Су-24 М(МР) командиру (інструктору) прийняти рішення про допуск льотчика до тренувальних польотів: за результатами виконання першого контрольного польоту – на атаки неманевреної повітряної цілі із застосуванням керованих ракет “повітря-повітря”; за результатами виконання другого контрольного польоту – на атаки маневреної повітряної цілі із застосуванням керованих ракет “повітря-повітря”. На літаках Л-39 (М1) за результатами виконання другого контрольного польоту командиру (інструктору) прийняти рішення про допуск льотчика до польотів на атаки повітряної цілі із застосуванням керованих ракет класу “повітря-повітря” (НАР). В п р а в а 46 Політ на атаки повітряної цілі із застосуванням керованих ракет “повітря - повітря” Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 1 год.(40 хв.) Мета вправи. Для літаків Су-24М, Су-24МР: відпрацювати навички екіпажу у виконанні атак повітряної цілі з задньої півсфери під ракурсами від 0 до 2/4 з імітацією пуску (пуском) керованих ракет “повітря-повітря”. Для літака Л-39 (М1) : відпрацювати навички льотчика у виконанні атак повітряної цілі з імітацією пуску керованих та некерованих ракет (стрільби НАР) з прицілюванням по оптичному прицілу Умови виконання. Для літаків Су-24М, Су-24МР: польоти виконувати в простих метеорологічних умовах або в складних метеорологічних умовах за хмарами при видимості природного горизонту. Кількість учбово-тренувальних або бойових ракет на літаку, що атакує – дві, кількість атак – рішенням командира ескадрильї. Атаки виконувати з задньої півсфери під ракурсом від 0 до 2/4 з перевантаженням не більше 3. Вихідні положення для атаки: дальність до повітряної цілі 2500 - 3000 м, кут візування 10 - 40 0 , перевищення (приниже ння) відносно повітряної цілі 100 - 150 м (500 - 1000 м). Висота польоту 600 - 7000 м. Швидкість літака 600 - 900 км/год. Дальність пуску ракет – 300 - 3500 м. Для літака Л-39 (М1) : польоти виконувати в простих метеорологічних умовах або в складних метеорологічних умовах за хмарами при видимості природного горизонту та польотної відомості не менше 6 км.. Кількість атак – рішенням командира ескадрильї (інструктора). Атаки виконувати з задньої півсфери під ракурсом від 0 до 2/4 з перевантаженням не більше 3. Вихідне положення для атаки: дальність до повітряної цілі – 1000 - 1500 м, кут візування 40 - 60 0 ; перевищення (приниження) відносно цілі – 100 - 150 м (500 - 1000 м). Висота польоту 600 – 4000 м. Швидкість літака 400 – 600 км/год. Дальність імітації пуску ракет 600 – 1800 м. В якості цілі виділяти однотипний літак. Перший політ – атаки неманевреної повітряної цілі. Другий політ – атаки маневреної повітряної цілі Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР, Л-39 (М1) . Польоти виконувати за завданням вправи 45. На літаках типу Су-24 командиру за результатами першого польоту по матеріа лам ЗОК надати допуск штурману на атаки повітряної цілі із застосуванням керованих ракет класу “повітря – повітря”. В п р а в а 46А Політ на пуски (відстріл) керованих ракет “повітря-повітря” по повітряній мішені Кількість польотів – 1 Час на політ – 1 год. Мета вправи: Відпрацювати навички у виконанні пусків (відстрілу) керованих ракет "повітря – повітря" по парашутній мішені (ознайомити екіпаж з поведінкою літака в момент сходу керованих ракет “повітря - повітря”). Умови виконання. Польоти виконувати на літаках Су-24М, Су-24МР у простих та складних метеорологічних умовах за (під) хмарами при видимості природного горизонту та польотної відомості не менше 6 км. Бойова зарядка – авіаційні керовані ракети Р-60. Висота польоту та спосіб атаки визначається рішенням командира. Пуски (відстріл) керованих ракет виконувати з приниженням відносно повітряної мішені 500-1000 м. Швидкість літака 700-900 км/год. Дальність пуску ракет 600 – 3500 м. Завдання на політ. У польоті в діапазоні висот 1000-7000 м виконати: за командами КП (ПУ) вихід в зону повітряних стрільб (рубіж пуску (відстрілу) керованих ракет з встановленим бойовим курсом; виявлення, розпізнавання та захоплення повітряної цілі; за командою КП (ПУ) пуск (відстріл) керованих ракет; вихід з атаки; вихід на аеродром та посадку встановленим способом. В п р а в а 47 Політ на розвідку військ у районах зосередження та при їх пересуванні Кількість польотів – 1(1) Час на політ – 0.40 (0.40) год Мета вправи. Відпрацювати навички в веденні повітряної розвідки військ в районах зосередження та при їх пересуванні, захисних рубежів (смуг), вузлів оборони та опорних пунктів з застосуванням різноманітних способів та тактичних прийомів в умовах протидії засобів ППО та застосування перешкод. Умови виконання. Політ виконувати в простих та складних метеорологічних умовах (за рівнем підготовки екіпажу). В якості об’єктів розвідки використовувати: війська в районах зосередження та на марші, пункти управління військами, залізничні, автомобільні, повітряні та річкові (морські) перевезення. Варіант підвіски та розвідувальне обладнання призначається рішенням командира . Завдання на політ. В польоті виконати повітряну розвідку військ в районах зосередження та при пересуванні способом візуального спостереження та з використанням всього комплексу розвідувального обладнання з застосуванням різноманітних тактичних прийомів подолання ППО і ведення розвідки. В результаті виконання розвідки встановити: райони зосередження військ, бойової техніки, матеріальних засобів поблизу пунктів завантаження та розвантаження, напрямок перевезень, їх характер та інтенсивність, стан шляхів сполучення (завантаженість залізничних вузлів та станцій, аеродромів та портів, стан мостів та переправ, наявність руйнувань та об’їздів, ведення відновлювальних робіт). В залежності від поставленої задачі на літаку Су-24МР відпрацювати: вихід у заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; пошук військ та визначення їх координат; повітряне фотографування виявлених військ в заданому масштабі з горизонтального польоту або з маневру; телевізійну (лазерну, інфрачервону) розвідку; загальну (детальну) радіотехнічну розвідку; радіолокаційну розвідку; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на гранично малій (малій) висоті і максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ. В залежності від поставленої задачі на літаку Л-39 (М1) відпрацювати: вихід у заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням; пошук військ в районах зосередження та на марші, їх фотографування за допомогою ФКП (допоміжних засобів фото та відаофіксації) та визначення їх координат; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на малій висоті і максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування. В п р а в а 48 Політ на розвідку аеродромів Кількість польотів – 1(1) Час на політ – 0.40 (0.40) хв. Мета вправи. Відпрацювати (удосконалити) навички в веденні повітряної розвідки аеродромів, ділянок автострад та інших майданчиків , що використовуються для зльоту та посадки з застосуванням різноманітних способів та тактичних прийомів в умовах протидії засобів ППО та застосування перешкод. Умови виконання. Політ виконувати в простих або складних метеорологічних умовах (відповідно до рівня підготовки екіпажу). В якості об’єктів розвідки використовувати: один-два аеродроми, ділянки автострад, майданчики. Варіант підвіски та розвідувального обладнання призначається рішенням командира. Завдання на політ. В польоті виконати повітряну розвідку аеродромів способом візуального спостереження та з використанням комплексу розвідувального обладнання з застосуванням різноманітних тактичних прийомів подолання ППО і ведення розвідки. У результаті виконання розвідки встановити: точне місцезнаходження аеродрому (ділянки автостради); кількість, типи літаків (вертольотів), укриттів для них; місцезнаходження пунктів управління, складів ПММ та боєприпасів, характер ППО; ступінь маскування; знаходження характерних орієнтирів. В залежності від поставленої задачі на літаку Су-24МР відпрацювати: вихід на аеродром (рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; пошук об’єктів аеродрому; визначення координат об’єктів аеродрому що виявлені; повітряне фотографування аеродрому (об’єктів аеродрому) в заданому масштабі з горизонтального польоту або з маневру; телевізійну (лазерну, інфрачервону) розвідку аеродромів; загальну (детальну) радіотехнічну розвідку; радіолокаційну розвідку; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на гранично малій (малій) висоті і максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ. В залежності від поставленої задачі на літаку Л-39 (М1) відпрацювати: вихід на аеродром (рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням; пошук аеродромів, їх фотографування за допомогою ФКП (допоміжних засобів фото та відаофіксації) та визначення їх координат; пошук об’єктів аеродрому; визначення координат об’єктів аеродрому що виявлені; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на малій висоті і максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування. В п р а в а 49 Політ на розвідку засобів ППО, пунктів управління та радіоелектронних засобів Кількість польотів – 1(1) Час на політ – 0.40 (0.40) год Мета вправи. Відпрацювати (удосконалити) навички в веденні повітряної розвідки засобів ППО, пунктів управління та радіоелектронних засобів з використанням різноманітних способів та тактичних прийомів в умовах протидії засобів ППО та застосування перешкод. Умови виконання. Політ виконувати в простих або складних метеорологічних умовах (за рівнем підготовки екіпажу). В якості об’єктів розвідки використовувати: вогневі позиції зенітних ракет, установки зенітної артилерії, командні пункти сухопутних військ, авіації та ППО, радіоелектронні засоби системи управління військами та зброєю. Варіант підвіски та розвідувального обладнання призначається рішенням командира. Завдання на політ. В польоті виконати повітряну розвідку засобів ППО, пунктів управління та радіоелектронних засобів способом візуального спостереження та з використанням всього комплексу розвідувального обладнання з застосуванням різноманітних тактичних прийомів подолання ППО та ведення розвідки. У результаті виконання розвідки встановити: типи, кількість, знаходження вогневих позицій зенітних ракет та зенітної артилерії, місцезнаходження командних пунктів Сухопутних військ, авіації, ППО та характер їх прикриття зенітними засобами, місцезнаходження та характеристики радіоелектронних засобів системи управління військами та зброєю. В залежності від поставленої задачі на літаку Су-24МР відпрацювати: вихід в заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; пошук об’єктів розвідки та визначення їх координат; повітряне фотографування в заданих масштабах з горизонтального польоту або з маневру; телевізійну (лазерну, інфрачервону) розвідку аеродромів; загальну (детальну) радіотехнічну розвідку; радіолокаційну розвідку; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на гранично-малій (малій) висоті і максимальній швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ. В залежності від поставленої задачі на літаку Л-39 (М1) відпрацювати: вихід в заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням; пошук об’єктів розвідки, їх фотографування за допомогою ФКП (допоміжних засобів фото та відеофіксації) та визначення їх координат; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на малій висоті і максимальній швидкості з виконанням бойового маневрування. В п р а в а 50 Політ на розвідку стаціонарних та рухомих об’єктів Кількість польотів – 1(1) Час на політ – 0.40 (0.40) год. Мета вправи. Відпрацювати (удосконалити) навички в веденні повітряної розвідки стаціонарних та рухомих об’єктів в тактичній (оперативній) глибині з використанням різноманітних способів та тактичних прийомів в умовах протидії засобів ППО та застосування перешкод. Умови виконання. Політ виконувати в простих або складних метеорологічних умовах (за рівнем підготовки екіпажу). В якості об’єктів розвідки використовувати макетну обстановку тактичних та вогневих полігонів та дійсні об’єкти ракетних частин сухопутних військ, склади, промислові об’єкти, спеціальні споруди, бази, військово - морські бази (порти), кораблі та транспортні судна в заданих районах водної акваторії та на рейдах, залізничні та шосейні шляхи, що примикають до території об’єкта, систему ППО. Варіант підвіски та розвідувального обладнання призначається рішенням командира. Завдання на політ. В польоті виконати повітряну розвідку стаціонарних та рухомих об’єктів в тактичній (оперативній) глибині, способом візуального спостереження та з використанням всього комплексу розвідувального обладнання з застосуванням різноманітних тактичних прийомів подолання ППО та ведення розвідки. У результаті виконання розвідки встановити: місце знаходження характер та напрямок перевезень оперативно-тактичних ракет залізничними, шосейними дорогами, водними та повітряними шляхами сполучення; позиційні райони; путі висування в район зосередження; ступінь прикриття засобами ППО, систему управління, ступінь маскування, місце знаходження складів боєприпасів місцезнаходження (координати) об’єкта, його розміри, стан об’єкта, його діяльність, місцезнаходження угрупування бойових кораблів та транспортних суден; побудову ППО об’єкта, бази (порту). В залежності від поставленої задачі на літаку Су-24МР відпрацювати: вхід в заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; пошук оперативно-тактичних ракет, об’єктів та визначення їх координат; повітряне фотографування в заданих масштабах з горизонтального польоту або з маневру; телевізійну (лазерну, інфрачервону) розвідку; загальну (детальну) радіотехнічну розвідку; радіолокаційну розвідку; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на гранично малій (малій) висоті і максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ. В залежності від поставленої задачі на літаку Л-39 (М1) відпрацювати: вихід у заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням; пошук об’єктів розвідки, їх фотографування за допомогою ФКП (допоміжних засобів фото та відеофіксації) та визначення їх координат; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на малій висоті і максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування. 2.5. ЛЬОТНО-ТАКТИЧНА ПІДГОТОВКА 2.5.1. Льотно-тактична підготовка екіпажу В п р а в а 51 Заліковий політ екіпажу на визначення готовності до бойових дій Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – рішенням командира ескадрильї. Мета вправи . Визначити готовність екіпажу до бойових дій вдень у простих (складних) метеорологічних умовах. Вдосконалити підготовку екіпажу до ведення бойових дій у відповідних метеорологічних умовах. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Вправу відпрацьовувати на тактичному фоні. Тактичну обстановку розробляти командиру ескадрильї у відповідності з оперативно-тактичними нормами вірогідного противника на даному ТВД. Вправу відпрацьовувати в умовах протидії винищувальної авіації та зенітно-ракетних частин. В якості об’єктів розвідки використовувати дійсні об’єкти наземних військ, авіації та ВМС, залізничні вузли та станції, перевезення військ і бойової техніки, макетну обстановку тактичних та вогневих полігонів. Завдання на політ повинно бути комплексним та включати ведення розвідки двох-чотирьох об’єктів (районів) різноманітними способами. В якості об’єктів нанесення ударів використовувати вогневі (морські) авіаційні полігони. У якості цілі на вогневому полігоні призначити макети засобів ракетного нападу, засобів ППО, об’єктів аеродрому, пунктів управління, військ та бойової техніки у районах зосередження або у пересуванні, на морському авіаційному полігоні - ціль, характерну для морського десанту. Тактичні бомбометання (тактичні пуски ракет) виконувати по дійсних об’єктах району польотів (радіолокаційним станціям, параметри яких аналогічні параметрам РЛС ЗРК противника). Передбачити дії екіпажу у повітрі по раніше відпрацьованих у польотах варіантах та нанесення удару по цілі сходу та з повторного заходу в мінімальний час. Варіант підвіски розвідувального обладнання, прицільні пристрої та спосіб атаки цілі призначається рішенням командира. Командиру ескадрильї визначити для екіпажу рубежі виконання маневрів проти засобів ППО, ділянку маршруту для польоту з використанням МВК та ділянку маршруту для застосування індивідуальних засобів РЕБ. Бойову задачу екіпажу командир ескадрильї ставить бойовим наказом усно. Після отримання бойової задачі екіпаж уточнює та вивчає: останні данні про наземну (морську) та повітряну обстановку, розташування та характеристики основних і запасних об’єктів розвідки (нанесення удару); порядок вирулювання, зльоту та посадки; маршрут, профіль і режим польоту до об’єкта розвідки (нанесення удару) і у зворотному напрямку; порядок подолання ППО та застосування засобів РЕБ при польоті в район розвідки (до об’єктів нанесення удару), та у зворотному напрямку; порядок виходу на основний і запасний об’єкти розвідки;( нанесення удару) порядок застосув ання засобів розвідки (засобів ураження); порядок передачі розвідувальних даних; порядок керування літаками у повітрі, взаємодії та сигнали взаємного розпізнавання; метеорологічні умови і радіаційну обстановку в районі аеродрому, за маршрутом польоту і в районі розвідки (нанесення удару). Крім того, льотний склад виконує необхідні розрахунки та підготовку польотних карт. Готовність екіпажів до виконання бойової задачі визначається безпосереднім командиром. Бойова зарядка – рішенням командира. Завдання на політ для літаків Су-24М, Су-24МР. В залежності від поставленої задачі на літаку Су-24М відпрацювати: політ по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пілотування літака з використанням МВК; подолання ППО з використанням бойового маневрування із застосування індивідуальних засобів РЕБ; удар по заданій цілі; відхід від цілі на гранично-малій (малій) висоті і максимальній швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ. В залежності від поставленої задачі на літаку Су-24МР відпрацювати: політ по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пілотування літака з використанням МВК; подолання ППО з використанням бойового маневрування із застосування індивідуальних засобів РЕБ; вихід в заданий район (на рубіж початку ведення розвідки), пошук об’єктів розвідки та визначення їх координат; повітряне фотографування в заданих масштабах з горизонтального польоту або з маневру за допомогою комплексного використання всіх засобів розвідки; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на гранично-малій (малій) висоті і максимальній швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) . В залежності від поставленої задачі на літаку Л-39 (М1) для бомбардувальної авіації відпрацювати: політ по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; подолання ППО з використанням бойового маневрування; удар по заданій цілі; відхід від цілі на гранично-малій (малій) висоті і максимальній швидкості з виконанням бойового маневрування. В залежності від поставленої задачі на літаку Л-39 (М1) для розвідувальної авіації відпрацювати: політ по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; подолання ППО з використанням бойового маневрування; пошук об’єктів розвідки, їх фотографування за допомогою ФКП (допоміжних засобів фото та відеофіксації) та визначення їх координат; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на гранично-малій (малій) висоті і максимальній швидкості з виконанням бойового маневрування. За результатами виконання залікової вправи наказом по частині визначити готовність екіпажу до ведення бойових дій (у відповідних метеорологічних умовах). 2.5.2. Льотно-тактична підготовка пар В п р а в а 52 Політ парою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по засобах ракетного нападу противника Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 1 (1) год. Мета вправи . Екіпажам пари відпрацювати навички у нанесенні ударів по оперативно-тактичних, тактичних ракетних комплексах та складах боєприпасів у простих (складних) метеорологічних умовах. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари. Прицільні пристрої та спосіб атаки цілі визначити рішенням командира. На вогневому полігоні в якості цілей призначати макети ракетних систем на стартових позиціях або у районах очікування, макети пунктів постачання боєприпасів. У якості цілей для тактичного удару призначати реальні об’єкти або макети на тактичному полігоні, які можуть імітувати ракетні системи на стартових позиціях, в районі очікування або при пересуванні, польові склади та пункти зберігання боєприпасів. Макети маскувати на місцевості з використанням штучних та природних засобів маскування. Вдень у складних метеорологічних умовах відпрацьовувати нанесення удару по засобах ракетного нападу, як правило, з виходом під хмари в районі цілі. Бойова зарядка – рішенням командира. Завдання на польоти . На літаках Су-24М в польоті при виконати: політ по заданому маршруту у заданому бойовому порядку; маневрування на заданих ділянках маршруту проти наведення винищувачів, зенітних ракетних та артилерійських комплексів із застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; пошук цілі візуально та за допомогою візирних пристроїв; удар по цілі на вогневому полігоні в заданий час; маневр для заходу на резервну ціль; тактичний удар по резервній цілі; відхід від цілі по відпрацьованій схемі. На літаках Л-39 (М1) в польоті при виконати: політ по заданому маршруту у заданому бойовому порядку; маневрування на заданих ділянках маршруту проти наведення винищувачів, проти зенітних ракетних та артилерійських комплексів; пошук заданої цілі; удар по цілі на вогневому полігоні в заданий час; маневр для заходу на резервну ціль; фотобомбометання (фотострільбу) по резервній цілі; відхід від цілі по відпрацьованій схемі. В п р а в а 53 Політ парою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по цілях на аеродромі Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 1 (1) год. Мета вправи . Екіпажам пари відпрацювати навички при нанесенні удару по цілях на аеродромі. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари. Прицільні пристрої та спосіб атаки цілі визначити рішенням командира. На вогневому полігоні в якості цілей призначати макети реальних об’єктів на аеродромі. У якості цілей для тактичного удару призначати реальні об’єкти на аеродромі: літаки в укриттях та відкритих стоянках, злітно-посадкову смугу, магістральні доріжки для руління, пункти управління, склади авіаційного пального та боєприпасів, місця розташування особового складу. Вдень у простих метеорологічних умовах парі призначати, як правило, дві цілі (точки прицілювання), вдень у складних метеорологічних умовах - одну або дві цілі (точки прицілювання). Бойова зарядка – рішенням командира. Завдання на польоти для літаків Су-24М та Л-39 (М1) . Політ пари виконати за завданням вправи 52. В п р а в а 54 Політ парою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по резервах противника Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 1 (1) год. Мета вправи . Екіпажам пари відпрацювати навички у нанесенні ударів по резервах противника в оперативній (тактичній) глибині. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари. Прицільні пристрої та спосіб атаки цілі визнач ати рішенням командира. На вогневому полігоні в якості цілей призначати макети колон бойової техніки, командних пунктів, складів боєприпасів та ПММ, зосередження військ противника. У якості цілей для тактичного удару призначати реальні об’єкти або макети на тактичному полігоні, які можуть імітувати накопичення бойової техніки, склади боєприпасів та ПММ, командні пункти корпусів та дивізій, транспортні комунікації противника. Бойова зарядка – рішенням командира. Завдання на польоти для літаків Су-24М та Л-39 (М1) . Політ пари виконати за завданням вправи 52. В п р а в а 55 Політ парою на відпрацювання тактичних прийомів при нанесенні ударів по пунктах управління Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 1 (1.00) год. Мета вправи . Екіпажам пари відпрацювати навички у нанесенні удару по пунктах та засобах управління. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари. Прицільні пристрої та спосіб атаки цілі визначити рішенням командира. На вогневому полігоні в якості цілей призначати макети пунктів та засобів управління противника. У якості цілей для тактичного удару призначати реальні об’єкти (радіолокаційні засоби, підземні та наземні споруди командних пунктів, вузли зв’язку) або макети цих об’єктів на тактичному полігоні. Вдень у простих метеорологічних умовах парі призначати, як правило, дві цілі (точки прицілювання), вдень у складних метеорологічних умовах – одну або дві цілі (точки прицілювання). Бойова зарядка – рішенням командира. Завдання на польоти для літаків Су-24М та Л-39 (М1) . Політ пари виконати за завданням вправи 52. В п р а в а 56 Заліковий політ пари на визначення готовності до бойових дій Кількість польотів – 1 (1) Час на політ - рішенням командира ескадрильї. Мета вправи . Визначити готовність пари до бойових дій вдень у простих (складних) метеорологічних умовах. Вдосконалити підготовку екіпажів до ведення бойових дій у складі пари. Умови виконання . Політ виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари. Прицільні пристрої та спосіб атаки цілі визначити рішенням командира. Передбачити дії пари у повітрі по раніше відпрацьованому в польотах варіанту. Тактичну обстановку на політ довести до екіпажів пари за одну-дві доби до виконання завдання. Бойовий порядок пари у простих метеорологічних умовах встановлювати виходячи із умов виконання польоту на візуальній видимості та безпеки застосування засобів ураження. У складних метеорологічних умовах політ виконувати на інтервалах часу 10 с. - 1 хв. між літаками пари , які ешелонован і по висоті. Бойова зарядка – рішенням командира. Удар наносити по цілях на вогневому (морському авіаційному) полігоні. У якості цілей на вогневому полігоні призначати макети засобів ракетного нападу, засобів ППО, об’єктів аеродрому, пунктів управління, військ та бойової техніки в районах зосередження та пересування; на морському авіаційному полігоні – цілі, характерні для морського десанту. Завдання на політ для літаків Су-24М та Л-39 (М1) . У польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; маневрування в зоні цілевказівки та ураження зенітних ракетних і артилерійських комплексів із застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; маневрування проти винищувачів противника із застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; удар по заданій цілі; відхід від цілі на гранично-малій (малій) висоті і максимальній швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ (для літака Су-24М). За результатами виконання залікової вправи наказом по частині визначити готовність пари до ведення бойових дій (у відповідних метеорологічних умовах). 2.5.3. Льотно-тактична підготовка ланки В п р а в а 57 Політ ланкою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по засобах ракетного нападу противника Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 1 (1) год. Мета вправи . Екіпажам відпрацювати навички у нанесенні ударів по оперативно-тактичних ракетних комплексах та складах боєприпасів у складі ланки. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів ланки. Прицільні пристрої та спосіб атаки визначити рішенням командира ланки. На вогневому полігоні ланці призначати, як правило, дві цілі, розташовані на обмеженій площині. У якості цілей для тактичного удару призначити реальні об’єкти або макети на тактичному полігоні котрі можуть імітувати ракетні системи на стартових позиціях, в районі очікування або в пересуванні, польові склади та пункти зберігання боєприпасів. Цілі маскувати з використанням штучних та природних засобів маскування. Передбачати дорозвідку цілей, їх позначення, нанесення ударів (тактичних ударів) одразу та з повторних заходів. У складних метеорологічних умовах політ виконувати на інтервалах часу 10 сек. - 1 хв. між літаками та ешелонуванням по висоті. Бойова зарядка – рішенням командира. Завдання на польоти для літака Су-24М . В польоті ланці виконати: політ по заданому маршруту у заданому бойовому порядку; маневрування на заданих ділянках маршруту проти зенітних ракетних та артилерійських комплексів із застосуванням індивідуальних засобів РЕБ для колективного захисту бойового порядку; дорозвідку цілі одним екіпажем або парою (за рішенням командира); пошук цілі візуально або за допомогою візирних пристроїв; удар по цілі (по цілях) на вогневому полігоні в заданий час; маневр для повторного заходу на резервну ціль; тактичний удар по резервній цілі; відхід від цілі по відпрацьованій схемі. На літаках Л-39 (М1) в польоті при виконати: політ по заданому маршруту у заданому бойовому порядку; маневрування на заданих ділянках маршруту проти наведення винищувачів, проти зенітних ракетних та артилерійських комплексів; пошук заданої цілі; удар по цілі на вогневому полігоні в заданий час; маневр для повторного заходу на резервну ціль; фотобомбометання (фотострільбу) по резервній цілі; відхід від цілі по відпрацьованій схемі. В п р а в а 58 Політ ланкою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по цілях на аеродромі Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 1 (1.00) год. Мета вправи . Екіпажам відпрацювати навички у нанесенні удару по цілях на аеродромі у складі ланки. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів ланки. Прицільні пристрої та спосіб атаки визначити рішенням командира ланки. На вогневому полігоні в якості цілей визначати макети об’єктів аеродрому. У якості цілей для тактичного удару призначати реальні об’єкти на аеродромі: літаки в укриттях та на відкритих стоянках, злітно-посадкову смугу, магістральні доріжки для руління, пункти управління, склади авіаційного пального та боєприпасів, місця розташування особового складу. У простих метеорологічних умовах під хмарами ланці наносити одночасний удар по цілях на аеродромі з одного або декількох заходів; у складних метеорологічних умовах ланці діяти послідовно одиночними екіпажами на безпечних інтервалах часу та ешелонуванні по висоті. Бойова зарядка – рішенням командира. Завдання на польоти . На літаках Су-24М, Л-39 (М1) політ ланки виконати за завданням вправи 57. В п р а в а 59 Політ ланкою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по резервах противника Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 1 (1.00) год. Мета вправи . Екіпажам відпрацювати навички у нанесенні ударів по резервах противника у складі ланки. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів ланки. Прицільні пристрої та спосіб атаки визначити рішенням командира ланки. На вогневому полігоні в якості цілей призначати макети колон бойової техніки, командних пунктів, складів боєприпасів та ПММ, зосередження військ противника. У якості цілей для тактичного удару призначати реальні об’єкти або макети на тактичному полігоні, котрі можуть імітувати накопичення бойової техніки, командні пункти армійських корпусів та дивізій, транспортні комунікації противника. У складних метеорологічних умовах політ виконувати на інтервалах часу 10 сек. - 1 хв. між літаками та ешелонуванням по висоті. Бойова зарядка – рішенням командира. Завдання на польоти . На літаках Су-24М, Л-39 (М1) політ ланки виконати за завданням вправи 57. В п р а в а 60 Заліковий політ ланки на визначення готовності до бойових дій Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – рішенням командира ескадрильї. Мета вправи . Визначити готовність ланки до бойових дій вдень у простих (складних) метеорологічних умовах. Вдосконалити підготовку екіпажів до ведення бойових дій у складі ланки. Умови виконання . Політ виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів ланки. Прицільні пристрої та спосіб атаки визначити рішенням командира ланки. Передбачати дії ланки у повітрі по раніше відпрацьованому польотах варіанту. Тактичну обстановку на політ довести до екіпажів ланки за одну-дві доби до виконання завдання. Удар наносити по цілях на вогневому (морському авіаційному) полігоні. У якості цілей на вогневому полігоні призначати макети засобів ракетного нападу, засобів ППО, об’єктів аеродрому, пунктів управління, військ та бойової техніки в районах зосередження або при пересуванні; на морському авіаційному полігоні - цілі, що характерні для морського десанту. Бойова зарядка – рішенням командира. Завдання на політ . У польоті ланці виконати: політ по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; маневрування в зоні цілевказівки та ураження зенітних ракетних і артилерійських комплексів; маневрування проти винищувачів противника із застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; удар по заданій цілі. відхід від цілі на гранично-малій (малій) висоті і максимальній швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ (для літака Су-24М). За результатами виконання залікової вправи наказом по частині визначити готовність ланки до ведення бойових дій (у відповідних метеорологічних умовах). 2.5.4. Льотно-тактична підготовка ескадрильї В п р а в а 61 Льотно-тактична вправа ескадрильї Кількість польотів та час на політ – рішенням командира частини. Мета вправи . Навчити екіпажі та підрозділи (вдосконалити підготовку екіпажів та авіаційних підрозділів) веденню бойових дій у складі авіаційної ескадрильї. Відпрацювати навички командиру ескадрильї в організації та веденні бойових дій. Визначити готовність ескадрильї до участі у льотно – тактичному навчанні складом авіаційної ескадрильї. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів ескадрильї. Порядок виконання бойових завдань, засоби ураження, способи атак цілей - згідно з рішенням командира ескадрильї. В ході льотно-тактичної вправи відпрацювати питання планування, підготовки, організації та ведення бойових дій стосовно тематики льотно-тактичного навчання авіаційної частини, що передбачається, розосередження авіаційної техніки та вивід ії з під удару, заходи з безпеки бойових дій. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР . У процесі льотно-тактичної вправи ескадрильї відпрацювати: приведення ескадрильї у бойову готовність; підготовку літаків до першого та наступних вильотів; доведення до екіпажів рішення командира ескадрильї на виконання бойового завдання; зліт, шикування та витримування бойового порядку ескадрильї; подолання ППО противника із застосуванням засобів РЕБ; нанесення удару (повітряна розвідка) ескадрильї по заданих цілях; заходи по захисту літаків та особового складу ескадрильї від зброї масового ураження; управління екіпажами ескадрильї в ході виконання бойових завдань. За результатами виконання льотно-тактичної вправи командиру визначити готовність авіаційної ескадрильї до участі у льотно – тактичному навчанні авіаційної ескадрильї (у відповідних метеорологічних умовах). В п р а в а 62 Льотно-тактичне навчання ескадрильї Льотний ресурс та тривалість навчання – рішенням командира. Мета вправи . Визначити готовність ескадрильї до ведення бойових дій вдень у простих (складних) метеорологічних умовах в оперативній (тактичній) глибині при сильній ППО противника. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів ескадрильї. Тему навчання, бойові завдання, що виконуються, район навчання, засоби та сили, які залучаються, полігони визначити командиру частини. Порядок виконання бойових завдань, засоби ураження, способи атак цілей - згідно з рішенням командира ескадрильї. Штабу частини відпрацювати організаційно-методичні документи для проведення ЛТН та організувати взаємодію ескадрильї з реальними засобами ППО. Передбачати створення перешкод в радіомережах управління екіпажами у повітрі, дії в умовах застосування противником зброї масового ураження та застосування індивідуальних засобів РЕБ. В ході льотно-тактичного навчання відпрацювати питання планування, підготовки, організації та ведення бойових, розосередження авіаційної техніки та вивід ії з під удару, заходи з безпеки бойових дій. Завдання на льотно-тактичне навчання для літаків Су-24М, Су-24МР . На льотно-тактичному навчанні ескадрильї виконати: приведення ескадрильї у задану бойову готовність для дій з аеродрому постійного базування; підготовку літаків до першого та наступних вильотів безпосередньо в укриттях та зонах розосередження; прийняття рішення командиром ескадрильї на виконання бойового завдання, доведення рішення до екіпажів; зліт ескадрильї у заданий час або за викликом з КП частини; політ у бойовому порядку по заданому маршруту; подолання ППО противника із застосуванням засобів РЕБ; нанесення удару (тактично) ескадрильї по заданих цілях для літаків Су-24М; повітряна розвідка ескадрильї по заданих цілях для літаків Су-24МР; заходи по захисту літаків та особового складу ескадрильї від зброї масового ураження; управління екіпажами ескадрильї у ході виконання бойових завдань. За результатами проведення льотно-тактичного навчання наказом по частині визначити готовність ескадрильї до ведення бойових дій (у відповідних метеорологічних умовах). 2.5.5. Льотно-тактична підготовка частини В п р а в а 63 Льотно-тактична вправа частини Кількість польотів та час на політ – рішенням командира частини. Мета вправи . Навчити екіпажі та підрозділи (вдосконалити підготовку екіпажів та авіаційних підрозділів) веденню бойових дій у складі авіаційної частини. Відпрацювати навички командиру та штабу частини та організації та веденні бойових дій. Визначити готовність частини до участі у льотно – тактичному навчанні складом авіаційної частини. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів частини. Порядок виконання бойових завдань, засоби ураження, способи атак цілей – згідно з рішенням командира частини. В ході льотно-тактичної вправи відпрацювати питання планування, підготовки, організації та ведення бойових дій стосовно тематики льотно-тактичного навчання авіаційної частини, що передбачається, розосередження авіаційної техніки та вивід ії з під удару, заходи з безпеки бойових дій. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР . У процесі льотно-тактичної вправи частини відпрацювати: приведення частини у бойову готовність; доведення до екіпажів рішення командира частини на виконання бойового завдання; підготовку льотного складу та авіаційної техніки до вильоту; зліт, шикування та витримування бойового порядку частини; подолання ППО противника (маневрування, застосування РЕБ); взаємодію з іншими родами авіації та військами ППО; нанесення удару (повітряна розвідка) ескадрильями по заданих цілях; повернення на аеродром посадки, посадку; заходи по захисту літаків та особового складу частини від зброї масового ураження; управління підрозділами частини в ході виконання бойових завдань. За результатами виконання льотно-тактичної вправи командиру визначити готовність частини до участі у льотно – тактичному навчанні складом авіаційної частини (у відповідних метеорологічних умовах). В п р а в а 64 Льотно-тактичне навчання частини Льотний ресурс та тривалість – рішенням командира. Мета вправи . Визначити готовність частини до ведення бойових дій вдень у простих (складних) метеорологічних умовах в оперативній (тактичній) глибині при сильній ППО противника. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів частини. Тема навчання, бойові завдання, що виконуються, район навчання, сили та засоби, що залучаються, аеродроми маневру та полігон визначити керівнику навчання. Порядок виконання бойових завдань, засоби ураження, способи атак цілей – згідно з рішенням командира частини. Штабу командування навчанням відпрацювати організаційно-методичні документи для проведення ЛТН частини та організувати взаємодію з силами ППО, винищувачами, забезпечення засобами РЕБ, аеродромами маневру та полігонами в інтересах якісного досягнення цілей навчання. Передбачити дії підрозділів частини по раніше заданих та знову виявлених цілях, дії із положення “чергування на аеродромі”. В ході льотно-тактичного навчання відпрацювати питання планування, підготовки, організації та ведення бойових, розосередження авіаційної техніки та вивід ії з під удару, заходи з безпеки бойових дій. Завдання на льотно-тактичне навчання для літаків Су-24М, Су-24МР . На льотно-тактичному навчанні частини виконати: приведення частини та частин забезпечення у задану бойову готовність по сигналу; підготовку літаків до першого та наступних вильотів безпосередньо в укриттях, в зонах розосередження; прийняття рішення, доведення бойових дій завдань та підготовку екіпажів до вильоту; подолання ППО противника з використанням групових засобів РЕБ, винищувачів прикриття згідно з рішенням командира частини; нанесення удару (повітряна розвідка) ескадрильями по заданих цілях; заходи по захисту частини від зброї масового ураження; управління підрозділами частини в ході підготовки та ведення бойових дій. За результатами проведення льотно-тактичного навчання наказом вищого штабу визначити готовність частини до ведення бойових дій (у відповідних метеорологічних умовах). 3. ЗАДАЧА ДРУГА ПІДГОТОВКА ЛЬОТНОГО СКЛАДУ ДО БОЙОВИХ ДІЙ ВНОЧІ 3 .1. Методичні вказівки 3.1.1. Задача друга визначає зміст, обсяг та послідовність підготовки екіпажів, пар, ланок, ескадрилій та частини до ведення бойових дій вночі у простих та складних метеорологічних умовах на літаках типу СУ-24М, СУ-24МР, Л-39 (М1) . 3.1. 2. До навчання техніці пілотування вночі дозволяється приступати: льотчикам, що вперше освоюють даний вид підготовки, – після виконання вправ 5, 14 вдень у простих метеорологічних умовах. 3.1. 3. Практичне перенавчання з інших літаків тактичної авіації на літаки Су-24М, Су-24МР, Л-39 (М1) вночі проводити за вправою 101 та 102 (в зону) та за вправою 113, 114 або 115, 116 (з використанням посадкових систем). 3.1. 4. План льотної підготовки екіпажу складати з урахуванням підготовки льотчика. Якщо в екіпаж до досвідченого льотчика призначений штурман, що непідготовлений на літаку Су-24М, Су-24МР, Л-39 (М1) вночі у відповідних умовах, то план льотної підготовки корегувати з урахуванням підготовки штурмана. При цьому екіпаж повинен обов’язково відпрацювати вправи 102, 105, 123, 130, 151 для БА, 102, 105, 123, 128, 147 (148, 149,150), 151 для РА з початку у простих, після цього вправи 105, 130, 151 для БА 105, 147 (48, 49, 50) 151 для РА в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки льотчика. Решту вправ та кількість польотів за ни ми для підготовки штурмана визначати командиру частини. Якщо в екіпаж льотчика, що перенавчається, призначений підготовлений штурман, то кількість польотів на прицілювання та бомбометання рішенням командира частини дозволяється скорочувати. 3.1.5. Польоти по колу і в зону за вправою 101 дозволяється відпрацьовувати паралельно. У ніч першого самостійного вильоту за вправою 102 льотчик повинен бути ознайомлений з фактичними метеорологічними умовами на учбово-бойовому (навчально-тренувальному) літаку. До виконання всіх перших тренувальних польотів по колу за вправою 102 льотчику у кожну льотну зміну давати контрольні польоти, кількість яких визначати командиру частини. 3.1. 6 . При відсутності простих метеорологічних умов після виконання вправи 101 дозволяється паралельно відпрацьовувати вправу 113 у складних метеорологічних умовах за рівнем підготовки інструктора. 3.1. 7 . Після виконання вправи 104 дозволяється паралельно відпрацьовувати вправу 115. 3.1. 8 . До виконання польотів за вправою 105 приступати: у простих метеорологічних умовах після відпрацювання вправи 104; у складних метеорологічних умовах після відпрацювання вправи 105 у простих метеорол огічних умовах та вправи 116 за рівнем підготовки льотчика. 3.1. 9 . Після відпрацювання вправи 113 (116 або 118 у складних метеорологічних умовах) подальше тренування екіпажу у виконанні заходу на посадку при ручному, директорному та автоматичному (для літаків Су-24М, Су-24МР) керуванні проводити за будь-як ою вправ ою Курсу вночі у відповідних метеорологічних умовах за рішенням командира ескадрильї (частини) . 3.1. 10 . Вправу 116 відпрацьовувати п ри нижній межі хмар не менш е 500 м. 3.1.11 . Польоти при мінімумі погоди відпрацювати за вправами 117, 118. 3.1.12. Польоти при мінімумі погоди за вправами 117, 118 дозволяється відпрацьовувати після виконання льотчиком вправами 17, 18 вдень та не менше двох польотів за вправою 116 вночі при висоті нижньої межі хмар 500 м. 3.1.13. До польотів при мінімумі погоди 100х1 допускати льотчиків, що виконали не менше чотирьох тренувальних польотів при мінімумі погоди 200х2 та контрольного польоту при мінімумі 100х1. 3.1. 14 . До польотів на бой ове застосування з висот не нижче 200 м за вправами 127-164 допускати льотчиків не нижче 3-го класу, що в иконали ці вправи на висоті 300 м та відпрацювали польоти за вправами 103 , 104 та 105 на висоті 200 м. 3.1. 15 . При первинному проходженні Курсу вправи 105, 122-164 відпрацьовувати у простих метеорологічних умовах. У подальшому вправи 105, 123, 125, 151 відпрацьовувати у складних метеорологічних умовах за рівнем підготовки екіпажу. Крім того, кожну з цих вправ , у порядку черговості проходження , дозволяється відпрацьовувати у складних метеорологічних умовах одразу після відпрацювання у простих метеорологічних умовах. 3.1. 16 . Польоти за вправами 120 та 121 дозволяється відпрацьовувати льотчикам-снайперам і льотчикам 1-го класу після виконання вправи 21 вдень та 151 .156 - вночі. 3.1.1 7 . Польоти за вправами 122(1) та 128(1) на літаках Су-24МР та Л-39 (М1) дозволяється відпрацьовувати без застосування САБ і з у рахуванням фізіологічної можливості екіпажу щодо виконання візуального орієнтування та пошуку об’єктів на малих висотах у умовах природнього освітлення підст и лаючої поверхні землі, які є не гірші ніж у межах сутінок, до моменту настання повної темряви. 3.1.18. Польоти за вправами 122, 128 на літаках Су-24М та 122(2), 128(2) на літаках Су-24МР та Л-39 (М1) дозволяєься виконувати за програмою вдосконалення и. Допускати до даних польотів льотчиків (штурманів) не нижче 2-го класу, що виконали вправу 151 у простих та складних метеоумовах. 3.1.1 9 . Екіпажі, що не мають перерв у бомбометанні з РПО за вправою 30 вдень у складних метеорологічних умовах, рішенням командира частини можуть бути допущені до бомбометання вночі за вправою 130 без виконання польотів на прицілювання. 3.1.20 . Вправи 131, 142, 135, 136 (135-136 для літака Л-39 (М1) ) відпрацьовувати екіпажам не нижче 2-го класу, яким поставлене це завдання. Черговість відпрацювання цих вправ та польотів за цими вправами визначати командиру ескадрильї ( частини ) . 3.1.21 . Вправу 142 виконувати екіпажами, які виконали тактичні пуски ракет з ЛГСН за вправою 42 з прицілюванням від льотчика. 3.1.22 . Льотчикам 3-го класу польоти за вправою 127 відпрацьовувати на висоті не нижче 300 м в простих метеорологічних умовах, а льот чикам 2-го класу – не нижче 200 м в простих метеорологічних умовах. 3.1.23 . Екіпажам, які підготовлені до польотів з використанням МВК у відповідних метеорологічних умовах, польоти в цьому режимі передбачати за відповідними вправами Курсу. 3.1.24 . До відпрацювання вправи 125 допускати екіпажі, що виконали вправу 25 вд ень у складних метеорологічних умовах. 3.1.25 . Паралельне виконання польотів на літаку Л-39 (М1) за програмами бомбардувальної (131, 133, 134) та розвідувальної (147-150) авіації не допускається. Приступати до опанування польотів за іншою програмою дозволяється після виконання залікової вправи 151 за визначеною , згідно фаху льотчика , програмою. 3.1.26 . Після відпрацювання програм бомбардувальної та розвідувальної програм на літаку Л-39 (М1) при повторному виконання дозволяється поєднувати окремі елементи цих програм для відпрацювання льотним складом. 3.1.27 . До залікових вправ екіпажу, пари та ланки вночі допускати льотний склад, що відпрацював відповідні залікові вправи вдень. 3.1. 28 . У результаті відпрацювання задачі другої льотний склад частини повинен бути підготовлений до ведення бойових дій вночі у простих та складних метеорологічних умовах в розосереджених бойових порядках пари, ланки, ескадрильї та частини способами, що передбачені Бойовим статутом, з нанесенням ударів звичайними засобами ураження та подолання сучасної ППО противника. 3.2. Перелік вправ (таблиця 5) Таблиця 5 Перелік вправ № вправи Найменування вправи Су-24М Су-24МР Л-39 (М1) Кількість польотів Час на політ (хв.) Кількість польотів Час на політ (хв.) Кількість польотів Час на політ (хв.) 1 2 3 4 5 6 7 8 ТЕХНІКА ПІЛОТУВАННЯ ТА НАВІГАЦІЯ 101 Вивізний (контрольний) політ в зону та по колу 4/4 0.50/ 0.50 4/4 0.50/ 0.20 2/2 0.40/ 0.25 102 Політ в зону та по колу 4/4 0.50/ 0.20 4/4 0.50/ 0.20 2/2 0.40/ 0.25 103 Вивізний (контрольний) політ в зону на малих висотах 3 0.40 3 0.40 2 0.40 104 Політ в зону на малих висотах 3 0.40 3 0.40 2 0.40 105 Політ по маршруту із змінним профілем 2 0.35 2 0.35 2 0.40 113 Вивізний (контрольний) політ під шторкою 1/1 0.25/ 0.40 1/1 0.25/ 0.40 1/2 0.30/ 0.40 114 Політ під шторкою 1/1 0.25/ 0.40 1/1 0.25/ 0.40 1/1 0.30/ 0.40 115 Вивізний (контрольний) політ у хмарах (за хмарами) 1/2 0.25/ 0.40 1/2 0.25/0.40 1/2 0.30/ 0.40 116 Політ у хмарах (за хмарами) 1/2 0.25/ 0.40 1/2 0.25/ 0.40 1/2 0.30/ 0.40 117 Вивізний (контрольний) політ при мінімумі погоди 3 0.25 3 0.25 3 0.30 118 Політ при мінімумі погоди 3 0.25 3 0.25 3 0.30 120 Вивізний (контрольний) політ на дозаправку пальним у повітрі 3 1.00 3 1.00 - - 121 Політ на дозаправку пальним у повітрі 2 1.00 2 1.00 - - БОЙОВЕ ЗАСТОСУВАННЯ 122 Вивізний (контрольний) політ на відпрацювання тактичних прийомів ведення повітряної розвідки вночі (в сутінках) 1 Розр. 2 Розр. 2 Розр. 123 Політ на бойове маневрування із застосуванням індивідуальних засобів РЕБ 1 0.40 1 0.40 1 0.40 125 Політ на бойове маневрування парою (ланкою) 3 0.50 3 0.50 - - 126 Контрольний політ на опанування МВК 1 0.35 1 0.35 - - 127 Політ на опанування МВК 1 0.35 1 0.35 - - 128 Політ на опанування способів ведення повітряної розвідки 1 Розр. 2 Розр. 2 Розр. 130 Політ на прицілювання та бомбометання із застосуванням РПО 6 0.50 - - - - 1 2 Продовження таблиці 5 3 4 5 6 7 131 Політ на прицілювання та бомбометання із застосуванням ППВ (АСП) 2 Розр. - - 1 Розр. 133 Вивізний (контрольний) політ на атаки наземних цілей з пікірування - - - - 2 1.00 134 Політ на атаку наземних цілей з пікірування - - - - 2 1.00 135 Контрольний політ на атаку наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту - - - - 2 1.00 136 Політ на атаку наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту - - - - 2 1.00 142 Політ на прицілювання та пуск керованих ракет по цілі, що світиться, або освітленій з повітря цілі 6 0.50 - - - - 147 Політ на розвідку військ в районах зосередження та при їх пересуванні - - 1 0.40 1 0.40 148 Політ на розвідку аеродромів - - 1 0.40 1 0.40 149 Політ на розвідку засобів ППО, пунктів управління та радіоелектронних засобів - - 1 0.10 1 0.40 150 Політ на розвідку стаціонарних та рухомих об’єктів - - 1 0.40 1 0.40 ЛЬОТНО – ТАКТИЧНА ПІДГОТОВКА Льотно – тактична підготовка екіпажу 151 Заліковий політ екіпажу на визначення готовності до бойових дій. 1 Розр. 1 Розр. 2 Розр. Льотно – тактична підготовка пари 152 Політ парою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по цілі в оперативній (тактичній) глибині 1 1.00 - - - - 156 Заліковий політ пари на визначення готовності до бойових дій 1 Розр. - - - - Льотно – тактична підготовка ланки 159 Політ ланкою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по цілі в оперативній (тактичній) глибині 1 1.00 - - - - 160 Заліковий політ ланки на визначення готовності до бойових дій 1 Розр. - - - - Льотно – тактична підготовка ескадрильї 161 Льотно-тактична вправа авіаційної ескадрилії РК Розр. РК Розр. --- --- 162 Льотно-тактичне навчання авіаційної ескадрилії РК Розр. РК Розр. --- --- Льотно – тактична підготовка частини 163 Льотно – тактична вправа авіаційної частини РК Розр. РК Розр. --- --- 164 Льотно – тактичне навчання авіаційної частини РК Розр. РК Розр. --- --- Кінець таблиці 5 3.3. Т ехніка пілотування та навігація В п р а в а 101 Вивізний (контрольний) політ в зону та по колу Кількість польотів – 4/4 (2/2) Час на політ: в зону – 50/20 (40/25) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика техніці виконання польоту в зоні на середній і великій висоті та по колу з заходом на посадку з використанням посадкових систем при ручному, директорному та автоматичному (для літаків Су-24М, Су-24МР) режимах керування . Умови виконання . Польоти виконувати в простих метеорологічних умовах (в зоні за хмарами відповідно до рівня підготовки інструктора). Вправа передбачає виконання 4 польотів в зону та 4 польотів по колу на літаках Су-24М, Су-24МР, 2 польоти в зону та 2 польоти по колу на літаку Л-39 (М1) . На літаках Су-24М, Су-24МР перший-третій та п’ятий-сьомий – вивізні польоти, четвертий та восьмий польоти - контрольні, на Л-39 (М1) всі польоти контрольні. У вивізних польотах літак пілотувати льотчику, який навчається сумісно з інструктором, в контрольних польотах – льотчику, який навчається (перевіряється). Директорне або автоматичне (для літаків Су-24М, Су-24МР) керування включати на рубежі, що встановлений командиром з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. При повторному виконанні вправи рішенням командира ескадрильї польоти по колу дозволяється виконувати без відходу на друге коло з посадкою з першого заходу. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР. а) у першому-четвертому польотах у зоні в діапазоні висот 1000-7000 м виконати: два віражі з креном 45 0 на швидкості 750 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 45 0 на швидкості 850 км/год., стрілоподібності 69 0 ; гірку з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; пікірування з кутом 20 0 , стрілоподібністю 45 0 ; горку з кутом тангажу 30 0 на форсажному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; пікірування з кутом 30 0 , стрілоподібністю 45 0 ; бойовий розворот з утом тангажу 30 0 на форсажному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; розвороти з креном 30 0 на висоті 7000 м, швидкості 600 км/год., стрілоподібності 35 0 ; спіраль з креном 45 0 на швидкості 700 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ і розвороти з креном до 30 0 , набір і зниження на швидкості 600 км/год при одному задросельованому двигуні, стрілоподібності 16 0 ; вихід із зони і захід на посадку при директорному режимі керування ; відхід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по колу двома розворотами на 180 0 при ручному режимі керування ; посадку. б) у п’ятому – восьмому польотах по колу на висоті, що встановлена для даного аеродрому, виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту по колу з заходом на по сад ку двома розворотами на 180 0 ; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при ручному режимі керування ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному режимі керування ; посадку. У третьому та сьомому польотах відпрацювати захід на посадку та посадку при одному задросельованому двигуні. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) . а) у першому та другому польотах у зону в діапазоні висот 1000-4000 м виконати: два віражі з креном 30 0 на швидкості 400 км/год.; два віражі з креном 45 0 на швидкості 400 км/год.; два віражі з креном 60 0 на швидкості 400 км/год.; гірка з кутом 20 0 на максимальному режимі роботи двигуна; пікірування з кутом тангажу 20 0 на режимі роботи двигуна малий газ; гірка з кутом 30 0 на максимальному режимі роботи двигуна; пікірування з кутом тангажу 30 0 на режимі роботи двигуна малий газ; бойовий розворот з кутом тангажу 30 0 на максимальному режимі роботи двигунів; два віражі з креном 30 0 на висоті 4000 м, швидкості 400 км/год.; спіраль з креном 45 0 на швидкості 400 км/год.; вихід із зони і захід на посадку при директорному режимі керування ; відхід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по колу двома розворотами на 180 0 при ручному режимі керування ; посадку. б) у третьому та четвертому польотах по колу (2x180 0 ) на висоті, що встановлена для даного аеродрому, відпрацювати: всі елементи польотів по колу (2x180 0 ); дії при імітації відмови двигуна; виправлення відхилень на зльоті і посадці; посадку. Командиру (інструктору) за результатами виконання контрольних польотів визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів по колу та в зону на середніх та великих висотах вночі. В п р а в а 102 Політ в зону та по колу Кількість польотів – 4/4 (2/2) Час на політ: в зону – 50/20 (40/25) хв. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика у пілотуванні літака в зоні на середній і великій висоті та по колу з заходом на посадку з використанням посадкових систем при ручному, директорному та автоматичному (для літаків Су-24М, Су-24МР) режимах керування . Умови виконання . Перший тренувальний виліт виконувати при видимості не менше 6 км, боковому вітрі не більше 5 м/с та нижній межі хмар, що перевищує встановлену висоту польоту по колу не менше, ніж на 100 м. Директорний або автоматичний (для літаків Су-24М, Су-24МР) режим керування включати на рубежі, що встановлений командиром з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. При повторному виконанні вправи на літаках Су-24М, Су-24МР рішенням командира ескадрильї польоти по колу дозволяється виконувати без заходу на друге коло з посадкою з першого заходу. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР. Перший – четвертий польоти по колу та п’ятий-восьмий польоти в зону виконувати відповідно до завдання вправи 101, за виключенням заходу на посадку з одним задросельованим двигуном. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) . Перший-другий політ виконати відповідно вправи 101(3-4) по колу,а другий політ в зону відповідно до завдання вправи 101(1-2), за виключенням заходу на посадку з імітацією відмови двигуна. В п р а в а 103 Вивізний (контрольний) політ в зону на малих висотах Кількість польотів – 3 (2) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика техніці пілотування на малих і гранично малих висотах вночі. Умови виконання . Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах або під хмарами при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу і виводу з вертикальних фігур. Відповідно до завдань перший політ є вивізним, другий - третій – кон трольними. Завдання на польоти на літаках Су-24М, Су-24МР: а) у першому та другому польотах в зоні і діапазоні висот 300-2500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 500 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 400 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 300 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 300 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 300 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 300 м, стрілоподібності 45 0 з кутом тангажу 20 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості вводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 20 0 до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості уводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м); горизонтальний політ на висоті 300 м, швидкості 800-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 300 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; маневр безпеки з висоти 300 м, стрілоподібності 69 0 ; вихід із зони на посадку при директорному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по колу двома розворотами на 180 0 при ручному режимі керування ; посадку. б) у третьому польоті в зоні в діапазоні висот 200-2500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 500 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 400 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 300 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 200 м, стрілоподібності 45 0 з кутом тангажу 20 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості вводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 20 0 до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості уводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м); горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 800-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; маневр безпеки з висоти 200 м, стрілоподібності 69 0 ; вихід із зони на посадку при директорному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу. На літаках Су-24М, Су-24МР вивід із низхідних фігур пілотажу закінчувати на висоті не менше 500 м з подальшим зниженням до висоти 300 м (200м за програмою вдосконалення) з вертикальною швидкістю 10 м/с. Завдання на польоти на літаку Л-39 (М1) : а) у першому та другому польотах в зоні і діапазоні висот 200-1500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 500 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 400 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 300 м, швидкості 400 км/год.; горизонтальний політ на висоті 300 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 45 0 на висоті 300 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 300 м з кутом тангажу 30 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 1500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості вводу 300 км/год (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 30 0 до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості вводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м); горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 400-500 км/год; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 45 0 на висоті 200 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 200 м; вихід із зони на посадку при ручному керуванні ; відхід на друге коло з висоти проходу БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу з висоти 300 м. За результатами виконання другого контрольного польоту командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів на малій висоті (Н ≥200 м). За результатами виконання третього контрольного польоту командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів на малій висоті (Н ≥200 м). В п р а в а 104 Політ в зону на малих висотах Кількість польотів – 3(2) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика в пілотуванні літака на малих і гранично малих висотах вночі. Умови виконання . Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах в зоні. Завдання на польоти . На літаках Су-24М, Су-24МР перший та другий польоти в зоні виконати за завданням другого польоту вправи 103, а третій політ - за завданням третього польоту вправи 103. На літаках Л-39 (М1) польоти в зоні виконати за завданням другого польоту вправи 103. В п р а в а 105 Політ по маршруту із змінним профілем Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 35 (40) хв. Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички навігації в різних умовах навігаційної обстановки вночі. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Маршрут польоту повинен проходити через 2-4 запрограмованих ППМ та по можливості з прольотом через полігон. Профіль польоту та черговість відпрацювання елементів навігації визначати командиру ескадрильї з урахуванням конкретних умов базування, навігаційної та метеорологічної обстановки. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР. а) у першому польоті виконати: навігацію по запрограмованому маршруту при директорному та автоматичному керуванні шляховим і маршрутним способом на висотах 300 (200) - 7200 м; корекцію обчислених координат літака по запрограмованим візуальним та радіолокаційним орієнтирам; корекцію обчислених координат літака за допомогою РСБН та РСДН; зміну режиму та профілю польоту на заданих рубежах; “прив’язку” по запрограмованій цілі; вихід на запрограмований аеродром посадки в режимі “Возврат”. б) у другому польоті виконати: політ по запрограмованій ділянці маршруту при ручному та директорному керування літаком на висотах 300 (200) - 7200 м; увід координат ОПЦ (ОПМ); політ на ОПЦ (ОПМ), прив’язку по ОПЦ або по запрограмованій цілі; визначення незапрограмованого орієнтиру корекції та корекції по ньому; вихід в одну з контрольних точок (ціль, ППМ) у заданий час; вихід на незапрограмований аеродром посадки за допомогою РСБН та побудову маневру заходу на посадку. На літаку Л-39 (М1) в діапазоні висот 300 - 4000 м виконати: вихід на ВПМ на заданій висоті; витримування заданого маршруту при комплексному використанні всіх технічних засобів повітряної навігації в сполучені з візуальним орієнтуванням та зчисленням шляху згідно з курсом, швидкістю та часом польоту; зміну режиму та профілю польоту на заданих рубежах; вихід на ціль у заданий час маневруванням швидкістю; вихід на аеродром та захід на посадку з використанням РСБН, АРК (АРП). За результатами виконання першого польоту та аналізу ЗОК командиру надати льотчику (штурману) допуск до польотів за маршрутом і перельотів на середніх, великих та малих висотах (Н ≥300(200) м). В п р а в а 113 Вивізний (контрольний) політ під шторкою Кількість польотів – 1/1 (1/2) Час на політ: в зону – 25/40 (30/40) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика виконанню польотів за приладами під шторкою (та за дублюючими приладами для літака Л-39 (М1) ) в зоні та заходу на посадку вночі з використанням РСБН при ручному, директорному та автоматичному (для літаків Су-24М, Су-24МР) керуванні . Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора, по схемі та на висотах, встановлених для даного аеродрому. Висоту закриття та відкриття шторки в кожному польоті визначати інструктору (але не нижче 100 м). Директорне або автоматичне (для літаків Су-24М, Су-24МР) керування включати на рубежі, що встановлений командиром, з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. В ід хід на друге коло виконувати від БПРМ. Перший політ - вивізний, другий та третій (для Л-39 (М1) ) – контрольні. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР: а) у першому польоті виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту з прямої; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при ручному (директорному) керуванні відповідно; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному (автоматичному) керуванні ; посадку. б) у другому польоті в зоні в діапазоні висот 1000-5000 м виконати: два віражі з креном 45 0 на швидкості 750 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; гірку з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; вивід літака із складного положення вмиканням режиму “Приведение к горизонту”. спіраль з креном 45 0 на швидкості 700 км/год., стрілоподіб ності 45 0 ; горизонтальний політ на розвороти з креном до 30 0 , набір висоти та зниження при одному задросельованому двигуні на швидкості 600 км/год., стрілоподібності 16 0 ; Після виконання завдання в зоні виконати захід на посадку при ручному керуванні . На літаку Л-39 (М1) : а) у першому польоті під шторкою виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту з прямої; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 18 0 0 при директорному керуванні ; посадку. б) у другому польоті в зону під шторкою в діапазоні висот 1000-4000 м виконати: зліт віраж з креном 45 0 , віраж з креном 60 0 ; зниження з розгоном швидкості 600 км/год; гірку з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів; вивід літака із складного положення; низхідну спіраль з креном 30º; захід на посадку з рубежу виконати в директорному режимі; посадку. в) у третьому польоті в зону під шторкою за дублюючими приладами в діапазоні висот 1000-4000 м виконати з відключеним АГД: горизонтальний політ; розворот з креном 20 0 , 30 0 з виходом на вказаний курс; віраж з креном 20 0 ; віраж з креном 30 0 ; збільшення і зменшення висоти з встановленою вертикальною швидкістю; з відключеним ППТ: горизонтальний політ; збільшення і зменшення висоти з встановленою вертикальною швидкістю; виведення літака зі складного положення. Захід на посадку виконати способом, встановленим командиром за дублюючими системами (приладами). За результатами контрольного польоту командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів під шторкою з заходом на посадку при ручному, директорному та автоматичному (для літаків Су-24М, Су-24МР) керуванні з відкриттям шторки на висоті не нижче 200 м. Примітк а. Висота вводу у складне положе ння для літаків Су-24М, Су-24МР не менше 4000 м над рельєфом місцевості, при цьому крен не більше 60 0 , а кут тангажу не більше ± 20 0 . В п р а в а 114 Політ під шторкою Кількість польотів – 1/1 (1/1) Час на політ – 25/40 (30/40) хв. Мета вправи. Відпрацювати навички у пілотуванні літака за приладами під шторкою з заходом на посадку з використанням посадкових систем. Умови виконання. Політ виконувати в простих метеорологічних умовах з прямої та в режимі “Повторний захід” (двома розворотами на 180º) з використанням посадкових систем. Шторку закривати та відкривати на висотах що відповідають рівню підготовки льотчика, але не нижче 300 м . При повторному виконанні вправи політ дозволяється виконувати в зону за завданням вправи 113 (за винятком виводу літака із складного положення та третього польоту для літака Л-39 (М1) ). Завдання на політ. У польоті під шторкою виконати завдання за вправою 113 за виключенням виводу зі складного положення та третього польоту на літаку Л-39 (М1) . В п р а в а 115 Вивізний (контрольний) політ у хмарах (за хмарами) Кількість польотів – 1/2 (1/2) Час на політ: в зону – 25/40 (30/40) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика виконанню польотів за приладами у хмарах (за хмарами) в зону та заходу на посадку вночі з використанням РСБН при ручному, директорному та автоматичному (для літаків Су-24М, Су-24МР) режимах керування . Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора, по схемі та на висотах, що встановлені для даного аеродрому. Директорне або автоматичне керування включати на рубежі, що встановлений командиром, з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. В ід хід на друге коло виконувати від БПРМ. Перший - другий польоти – вивізні, третій – контрольний. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР: а) у першому польотах виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту з прямої; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при ручному (директорному) керуванні відповідно; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному (автоматичному) керуванні ; посадку. б) у другому та третьому польотах в зоні в діапазоні висот 1000-5000 м виконати: два віражі з креном 45 0 на швидкості 750 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; гірку з кутом тангажу 30 0 на форсажному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; вивід літака із складного положення вмиканням режиму “Приведение к горизонту ”; спіраль з креном 45 0 на швидкості 700 км/год., стрілоподіб ності 45 0 ; горизонтальний політ та розвороти з креном до 30 0 , набір висоти та зниження при одному задросельованому двигуні на швидкості 600 км/год., стрілоподібності 16 0 ; після закінчення виконання завдання в зоні виконати захід на посадку при директорному та автоматичному керуванні ; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при ручному керуванні ; посадку. На літаку Л-39 (М1) : а) у першому польоті виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту з прямої; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному керуванні ; посадку. б) у другому та третьому польотах в зоні в діапазоні висот 1000-4000 м виконати: два віражі з креном 30 0 ; два віражі з креном 45 0 ; зниження з розгіном швидкості 650км/год. - гірка з кутом 2 0 0 ; спіраль з креном 45 0 ; після закінчення виконання завдання в зоні виконати захід на посадку при директорному керуванні ; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при ручному керуванні ; посадку. За результатами виконання контрольного польоту командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів вночі у складних метеорологічних умовах при висоті нижньої межі хмар не менше 500 м та видимості не менше 5 км. Примітка . Висота вводу у складне положення не менше 4000 м над рельєфом місцевості, при цьому крен не більше 60 0 , а кут тангажу не більше ± 20 0 . В п р а в а 116 Політ у хмарах (за хмарами) Кількість польотів – 1/2 (1/2) Час на політ: в зону – 25/40 (30/40) хв. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика в пілотуванні літака за приладами у хмарах (за хмарами) в зоні та по системі з заходом на посадку з використанням РСБН при ручному, дирек торному та автоматичному (для літаків Су-24М, Су-24МР) режимах керування . Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки льотчика, по схемі та на висотах, що встановлені для даного аеродрому. Директорне або автоматичне керування включати на рубежі, що встановлений командиром, з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. В ід хід на друге коло викон ати від БПРМ. Завдання на польоти . Перший політ виконати з прямої та двома розворотами на 180 0 , другій та третій польоти в зону виконувати відповідно до завдання вправи 115, за виключенням виводу літака із складного положення. В п р а в а 117 Вивізний (контрольний) політ при мінімумі погоди Кількість польотів – 3 (3) Час на політ – 25 (30) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика виконанню заходу на посадку вночі за приладами у хмарах (за хмарами) з використанням РСБН при ручному, директорному та автоматичному (для літаків Су-24М, Су-24МР) керуванні при мінімумі погоди. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора при нижній межі хмарності не нижче 200 м і видимості не менше 2 км, по схемі та на висотах, що встановлені для даного аеродрому. Директорне або автоматичне керування включати на рубежі, що встановлений командиром, з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. В ід хід на друге коло виконувати від БПРМ. Перший та другий польоти вивізні, третій – контрольний. Завдання на польоти . а) у першому – третьому польотах виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту з прямої; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при ручному (директорному) керуванні відповідно; в ід хід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному (автоматичному для Су-24М, Су-24МР) керуванні ; посадку. За результатами виконання контрольного польоту командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів при мінімумі погоди з заходом на посадку при ручному, директорному та автоматичному керуванні . В п р а в а 118 Політ при мінімумі погоди Кількість польотів – 3 (3) Час на політ – 25 (30) хв. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика в пілотуванні літака за приладами у хмарах (за хмарами) по системі з заходом на посадку вночі з використанням РСБН при ручному, директорному та автоматичному (для літаків Су-24М, Су-24МР) керуванні при мінімумі погоди. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних виконанню контрольних польотів за вправою 117 по схемі та на висотах, що встановлені для даного аеродрому. Директорне або автоматичне (для літаків Су-24М, Су-24МР) керування включати на рубежі, що встановлений командиром з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. В ід хід на друге коло виконувати від БПРМ. Завдання на польоти . Перший – третій польоти з прямої та двома розворотами на 180 0 виконати за завданням третього польоту вправи 117. В п р а в а 120 Вивізний (контрольний) політ на дозаправку пальним у повітрі Кількість польотів – 3 Час на політ – 1 од. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика виконанню контактування та витримування місця в строю дозаправки вночі. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів, та при відсутності хмарності в районі зустрічі та контактування. Перший та другий польоти – вивізні, третій політ – контрольний. У вивізному та контрольному польотах літак пілотувати льот чику, що навчається, з лівого сидіння. Правий пост літака, який заправляється, обладнати ручкою керування нормальної довжини. На літаку-танкері для виключення переливу пального при контактуванні встановити у конус-датчик заглушку. Завдання на польоти . а) у першому та другому польотах в діапазоні висот 2000-6000 м виконати: вихід в район дозаправки; зустріч з літаком-танкером та пришикування в бойовий порядок “правий пеленг літаків” на приладній швидкості 550-570 км/год., стрілоподібності 16 0 з дальністю до танкера 150-200 м, при куті візування 30 0 та приниженні 10-15 м. Екіпажу літака-танкера за командою льотчика літака, що заправляється, “Режим -1” випустити шланг з конусом-датчиком: перешикуватись в бойовий порядок “колона літаків” з дальністю до танкера 70-100 м, приниженням 15-20 м, випустити штангу-приймач та фари пошуку і підсвічування, подати команду “Режим”; зайняти вихідне положення з дальністю 10-15 м та приниженням 3-4 м відносно конуса; виконати 4-5 імітацій контактування з виходом під конус з відстані 2-3 м від нього; відійти від конуса-датчика на дальність 70-100 м з приниженням 15-20 м для відпочинку екіпажу протягом 2-3 хв.; зайняти вихідне положення з дальністю 10-15 м та приниженням 3-4 м відносно конуса; виконати 2-3 контактування з конусом-датчиком та витримуванням місця в строю дозаправки в прямолінійному горизонтальному польоті; виконати 2-3 контактування з конусом-датчиком в горизонтальному польоті з наступним витримуванням місця в строю дозаправки в розворотах, що виконуються літаком-танкером з креном 30 0 , з відворотами на кут до 45 0 від лінії заданого шляху. Закінчивши виконання завдання, екіпажу літака, що заправляється, прибрати штангу-приймач, фари пошуку та підсвічування, зайняти бойовий порядок “правий пеленг літаків” з дальністю 150-200 м при куті візування 30 0 , приниженні 10-15 м відносно танкера та подати по радіо командну “Режим -2”, за якою екіпажу танкера прибрати шланг з конусом-датчиком. Після виконання завдання екіпажам виконати вихід на аеродром та здійснити посадку. Інструктору в польоті спостерігати за діями льотчика, звертаючи особливу увагу на точність його пілотування, в безпосередній близькості від конусу, контактування, роботу з органами керування літаком та двигунами в перші 2-4 с після контактування, витримування місця в зоні максимального переливу пального. При виникненні грубих помилок інструктору брати керування на себе. У третьому польоті проконтролювати льотчика в умінні виконувати контактування та політ в строю дозаправки. б) Третій політ виконувати за завданням другого польоту. За результатами третього польоту командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів на дозаправку пальним у повітрі від Су - 24М (Іл – 78). Особливі вказівки . Розрахунку КП надавати допомогу екіпажам при виконанні маневру для зустрічі та зближення. Інформувати екіпажі про наявність хмар на маршруті дозаправки та надавати допомогу екіпажам при розшуку один одного. В п р а в а 121 Політ на дозаправку пальним у повітрі Кількість польотів – 2 Час на політ – 1 год. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика у виконанні контактування та дозаправки пальним у повітрі. Умови виконання . Політ виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів, та при відсутності хмарності на висоті польоту в районі зустрічі та дозаправки. У першому польоті виконати контактування без переливу пального. Для цієї цілі на літаку-танкері встановити в конус-датчик заглушку. У другому польоті виконати дозаправку пальним у повітрі. Завдання на польоти . а) у першому польоті в діапазоні висот 2000-6000 м виконати: вихід в район дозаправки; зустріч з танкером та шикування в бойовий порядок “правий пеленг літаків” на приладній швидкості 550-570 км/год., стрілоподібності 16 0 , з дальністю та танкера 150-200 м, при куті візування 30 0 та приниженні 10-15 м; екіпажу літака-танкера за командною льотчика літака, що заправляється, “Режим-1” випустити шланг з конусом-датчиком. Після цього екіпажу літака, що заправляється, виконати наступне завдання на контактування з конусом-датчиком: перешикуватись в бойовий порядок “колона літаків ” з дальністю до танкера 70-100 м, приниженням 15-20 м, випустити штангу-приймач та фари пошуку і підсвічування, подати команду “Режим”; зайняти вихідне положення з дальністю 10-15 м та приниженням 3-4 м відносно конуса-датчика; виконати 4-5 імітацій контактування з виходом під конус з відстані 2-3 від нього; відійти від конуса на дальність 70-100 м з приниженням 15-20 м для відпочинку екіпажу протягом 2-3 хв.; зайняти вихідне положення з дальністю 10-15 м та приниженням 3-4 м відносно конуса; виконати 2-3 контактування з конусом-датчиком та витримування місця в строю дозаправки у прямолінійному горизонтальному польоті; виконати 2-3 контактування з конусом-датчиком у горизонтальному польоті з наступним витримуванням місця в строю дозаправки в розворотах, що виконуються літаком-танкером з креном 30 0 , відворотами на кут до 45 0 від лінії заданого шляху. Закінчити виконання завдання, екіпажу літака, що заправляється, прибрати штангу-приймач та фари пошуку і підсвічування, зайняти бойовий порядок “правий пеленг літаків” з дальністю 150-200 м при куті візування 30 0 , з приниженням 10-15 м відносно танкера та подати по радіо команду “Режим-2”, за якою екіпажу літака-танкера прибрати шланг з конусом-датчиком. Після виконання завдання екіпажам виконати вихід на аеродром та здійснити посадку. б) у другому польоті в діапазоні висот 2000-6000 м виконати: вихід в район дозаправки; зустріч з танкером та пришикування в бойовий порядок “правий пеленг літаків” на швидкості 550-570 км/год., стрілоподібності 16 0 , з дальністю до танкера 150-200 м, при куті візування 30 0 та приниженні 10-15 м; екіпажу літака-танкера за командною льотчика літака, що заправляється, “Режим-1” випусти шланг з конусом-датчиком. Після цього екіпажу літаку, що заправляється, виконати наступне завдання на контактування з конусом-датчиком: перешикуватись в бойовий порядок “колона літаків ” з дальністю до танкера 70-100 м, приниженням 15-20 м, випустити шлангу-приймач та фари пошуку і підсвічування; зайняти вихідне положення з дальністю 10-15 м та приниженням 3-4 м відносно конуса, подати команду “Режим”; зконтактуватись з конусом-датчиком та прийняти від літака-танкера 3000-3500 кг пального. Закінчивши виконання завдання, екіпажу літака, що заправляється, прибрати шлангу-приймач, зайняти бойовий порядок “правий пеленг літаків ” з дальністю 150-200 м, кутом візування 30 0 та приниженням 10-15 м та подати команду “Режим-2”, за якою екіпажу літака-танкера прибрати шланг з конусом-датчиком. Після виконання завдання екіпажам виконати вихід на аеродром та здійснити посадку. Особливі вказівки . Розрахунку КП надавати допомогу екіпажам при виконанні маневру для зустрічі та зближення. Інформувати екіпажі про наявність хмар на маршруті дозаправки та надавати допомогу екіпажам при розшуку один одного. 3.4. Бойове застосування В п р а в а 122 Вивізний (контрольний) політ на відпрацювання тактичних прийомів ведення повітряної розвідки вночі (в сутінках). Кількість польотів – 1/2 (2). Час на політ – розрах./ розрах. (розрах) хв. Мета вправи. Навчити (перевірити) льотчика виконанню візуальної повітряної розвідки вночі (в сутінках) різноманітними способами. Умови виконання. Польоти виконувати в метеорологічних умовах, які відповідають рівню підготовки інструктора, за розробленим (запрограмованим) маршрутом з використанням технічних засобів повітряної навігації в сполученні з візуальним орієнтуванням. В складних метеорологічних умовах завдання в районі розвідки виконувати під хмарами, нижня межа яких забезпечує виконання маневрів без входу до них. Варіант підвіски призначається рішенням командира. Зниження впродовж пошуку цілі виконувати до висоти не нижче 300 м, залишаючи факели з підвітряного боку. Польоти на пошук об’єктів без застосування САБ планувати з врахуванням фізіологічної можливості екіпажу щодо виконання візуального орієнтування та пошуку об’єктів на малих висотах в умовах природнього освітлення підстілаючої поверхні землі, які є не гірші ніж у межах сутінок, до моменту настання повної темряви. Завдання на літаках Су-24М, Су-24МР виконувати при стрілоподібності 45 0 . Завдання на польоти для літака Су-24МР (Су-24М): У першому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: а) на літаку Су-24М: політ за маршрутом з виходом на ціль (до району розвідки) у заданий час; вихід в точку скидання САБ на висоті, яка є вищою за висоту початку горіння факелів на 200 – 2000 м та швидкості 800 – 900 км/год; скидання САБ, яке забезпечує займання факелів на висоті, що вказана в Керівництві з застосування засобів ураження для САБ, що застосовуються; відхід з району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості; б) на літаку Су-24МР: політ за маршрутом з виходом на ціль (до району розвідки) у заданий час; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м, швидкості 800-950 км/г тактичним прийомом “Зміщений віраж”, “Прочісування”; повторний захід на об’єкт маневром “Стандартний розворот” (“Два розвороти на 270º”), з метою визначення його координат та відпрацювання режиму польоту для застосування засобів повітряної розвідки; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; відхід із району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості. У другому польоті на літаку Су-24МР в діапазоні висот 200-4000 м виконати: вихід на полігон в заданий час (через одну хвилину після літака освітлювача); пошук об’єктів в освітленому районі розворотом зі зниженням з вертикальними швидкостями до 30 м/с на висотах до 2000 м, до 15 м/с – на висотах 2000 – 1000 м, до 10 м/с – на висотах 1000 – 6000 м, до 5 м/с - на висотах нижче 600 м і кутами крену 45 0 - 60 0 ; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; відхід з району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості; Завдання на політ для літака Л-39 (М1) : У першому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: політ за маршрутом з виходом на ціль (до району розвідки) у заданий час; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м тактичним прийомом “Зміщений віраж”, “Прочісування”; повторний захід на об’єкт маневром “Стандартний розворот” (“Два розвороти на 270º”), з метою визначення його координат; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; відхід із району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості. У другому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: вихід на полігон в заданий час (через одну хвилину після літака освітлювача); пошук об’єктів в освітленому районі розворотом зі зниженням з вертикальними швидкостями до 30 м/с на висотах до 2000 м, до 15 м/с – на висотах 2000 – 1000 м, до 10 м/с – на висотах 1000 – 6000 м, до 5 м/с - на висотах нижче 600 м і кутами крену 45 0 - 60 0 ; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; відхід з району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості. За результатами виконання першого польоту на літаку Су-24М командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів на постановку (застосування) САБ. За результатами виконання першого польоту на літаку Су-24МР (Л-39 (М1) ) командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів на ведення повітряної розвідки вночі. За результатами виконання другого польоту на літаку Су-24МР (Л-39 (М1) ) командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів на ведення повітряної розвідки вночі із застосуванням САБ. В п р а в а 123 Політ на бойове маневрування з застосуванням індивідуальних засобів РЕБ Кількість польотів: 1/1 (1) Час на політ – 40/40 (40) хв. Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички у виконанні маневрів проти засобів ППО противника та застосуванні індивідуальних засобів РЕБ. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Маневри для ухилення від ракети виконувати тільки в простих метеорологічних умовах. Маневри та застосування індивідуальних засобів РЕБ відпрацьовувати при польоті по маршруту або в зоні. Висота польоту в простих метеорологічних умовах 300 (200)-5000 м. Відстріл інфрачервоних, протирадіолокаційних патронів виконувати над вогневим полігоном або у спеціально відведеній зоні з висоти 500 м. Черговість виконання маневрів та застосування індивідуальних засобів РЕБ визначити командиру ескадрильї. Режими застосування індивідуальних засобів РЕБ визначати начальнику РЕБ частини. У польотах на літаках Су-24М, Су-24МР освоєння системи БКО-2 виконувати при взаємодії із зенітно-ракетними (артилерійськими) комплексами та з винищувачами, радіоелектронні засоби, які працюють в діапазоні цих систем. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР . У польоті екіпажу в діапазоні висот 200-2500 м виконати: вмикання БКО-2 у різні режими роботи, зчитування та аналіз інформації з індикатора бойової обстановки при польоті в зоні дії радіоелектронних систем ППО; маневр “змійка” з креном 45 0 з кутом розвороту 45-90 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 з використанням БКО-2 в зоні цілевказівки та поразки зенітного ракетного комплексу середньої дальності; маневр для зриву атаки винищувача на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 з використанням БКО-2; маневр для зриву атаки винищувача з передньої (задньої) півсфери та відрив від винищувача на швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 з використанням БКО-2; маневр для ухилення від зенітної ракети на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 з відстрілом інфрачервоних (протирадіолокаційних) патронів; відстріл інфрачервоних (протирадіолокаційних) патронів. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) . У польоті в діапазоні висот 200-1500 м відпрацювати: маневр “Гвинт” для зриву атаки винищувача на швидкості 400 км/год.; притивинищувальний маневр “Пряма-розворот-пряма” з креном 60 0 з кутом розвороту 45-90 0 на швидкості 400 км/год.; протизенітний маневр “Просторова змійка” на висоті 300-600 м; маневр для зриву атаки винищувача з передньої (задньої) півсфери та відрив від винищувача на швидкості 500-550 км/год. В п р а в а 125 Політ на бойове маневрування парою (ланкою) Кількість польотів – 3 Час на політ – 50 хв. Мета вправи . Екіпажам пари (ланки) відпрацювати навички у виконанні маневрів проти засобів ППО противника. Умови виконання . Польоти виконувати по маршруту при метеорологічних умовах, які дозволяють виконати завдання за хмарами (під хмарами), відповідно до рівня підготовки екіпажів пари (ланки). . Черговість виконання маневрів, висота та швидкість польоту - рішенням командира ескадрильї. Бойовий порядок пари (ланки) визначати командиру ланки (ескадрильї) виходячи з безпечних умов виконання завдання. Дистанцію між літаками контролювати за допомогою РСБН у режимі “Зустріч”. Індивідуальні засоби РЕБ застосувати за вказівкою командира ескадрильї для індивідуального та колективного захисту літаків. Завдання на політ для літаків Су-24М, Су-24МР : У першому польоті в діапазоні 300-5000 м виконати: зліт по одному на часовому інтервалі 1 хвилина; шикування пари (ланки) у заданий бойовий порядок з ΔН між ведучим й веденим (між ведучим та веденими) 300 м; витримування інтервалу часу 1 хв між літаками бойового порядку та уточнення їх на зрівняльних рубежах за допомогою РСБН в режимі “Встреча”; маневр “змійка” з креном 45 0 з кутом розвороту 30-60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; вихід на ціль (ППМ) у заданому бойовому порядку; зміна місця веденого та ведучого та повторне виконання завдання; розпуск бойового порядку та захід на посадку по одному. У другому польоті в діапазоні 300-5000 м виконати: зліт по одному на часовому інтервалі 30 секунд; шикування пари (ланки) у заданий бойовий порядок з ΔН між ведучим й веденим (між ведучим та веденими) 300 м; витримування інтервалу часу 30 секунд між літаками бойового порядку та уточнення їх на зрівняльних рубежах за допомогою РСБН в режимі “Встреча”; маневр “змійка” з креном 45 0 з кутами розвороту 30-60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр “ножиці” у горизонтальній площині на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр “кобра” на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр для зриву атаки винищувача та відрив від винищувача на швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; вихід на ціль (ППМ) у заданому бойовому порядку; зміна місця веденого та ведучого та повторне виконання завдання; розпуск бойового порядку та захід на посадку по одному. У третьому польоті в діапазоні 300-5000 м виконати: зліт по одному на часовому інтервалі 30 секунд; шикування пари (ланки) у заданий бойовий порядок з з параметрами : інтервал 150 – 200 м, кут візування 30 0 , приниження веденого відносно ведучого 50 м; маневр “змійка” з креном 45 0 з кутами розвороту 30-60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр “ножиці” у горизонтальній площині на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр “кобра” на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр для зриву атаки винищувача та відрив від винищувача на швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; вихід на ціль (ППМ) у заданому бойовому порядку; зміна місця веденого та ведучого та повторне виконання завдання; розпуск бойового порядку та захід на посадку по одному. За результатами виконання польотів та матеріалами ЗОК командиру визначати готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бойове маневрування у складі пари (ланки) на визначених часових інтервалах. В п р а в а 126 Контрольний політ на опанування МВК Кількість польотів – 1 Час на політ – 35 хв. Мета вправи. Навчити (перевірити) льотчика виконанню польоту на малій висоті з обгинанням рельєфу місцевості з використанням МВК на рівнинною (холмистою). Умови виконання. Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах, які забезпечують візуальне спостереження перешкод на всіх ділянках польоту. Польоти виконувати за запрограмованим маршрутом. Розвороти для виходу з одного етапу польоту з МВК на другий виконувати на безпечній висоті. Завдання на політ для літаків Су-24М, Су-24МР : вмикання та перевірку апаратури маловисотного контуру; корекцію рухомої марки ППВ на заданій висоті польоту; вихід у точку початку маловисотного польоту на безпечній висоті; зниження на висоту 400 м увімкненим МВК; політ з увімкненим МВК в основному режимі на висоті 400 м; вихід з висоти польоту з МВК на безпечну висоту на заданому рубежі; зниження на висоту 300 та 200 м з увімкненим МВК; політ з увімкненим МВК в основному режимі послідовно на висотах 300 та 200 м; вихід з висоти польоту з МВК на безпечну висоту на заданому рубежі. Командиру (інструктору) за результатами виконання польоту надати допуск льотчику до тренувальних польотів з використанням МВК над рівнинною (холмистою) місцевістю. В п р а в а 127 Політ на опанування МВК Кількість польотів – 1 Час на політ – 35 хв. Мета вправи. Відпрацювати навички у виконанні польоту на малій висоті з обгинанням рельєфу місцевості з використанням МВК над рівнинною(холмистою) та гірською місцевістю. Умови виконання. Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах, які забезпечують візуальне спостереження перешкод на всіх ділянках польоту. Польоти виконувати за запрограмованим маршрутом. Розвороти для виходу з одного етапу польоту з МВК на другий виконувати на безпечній висоті. Завдання на політ для літаків Су-24М, Су-24МР : політ виконати за завданням вправи 126. В п р а в а 128 Політ на опанування способів ведення повітряної розвідки вночі Кількість польотів – 1/2 (2). Час на політ – розрах./розрах. (розрах). Мета вправи. Відпрацювати (удосконалити) навички у веденні пошуку об’єктів та визначенні їх координат (та застосування засобів розвідки – для Су-24МР). Умови виконання. Польоти виконувати в метеорологічних умовах, які відповідають рівню підготовки командира екіпажу, за розробленим (запрограмованим) маршрутом з використанням технічних засобів повітряної навігації в сполученні з візуальним орієнтуванням. В складних метеорологічних умовах завдання в районі розвідки виконувати під хмарами, нижня межа яких забезпечує виконання маневрів без входу до них. В якості об’єктів розвідки використовувати характерні лінійні (площадні) орієнтири як в районі аеродрому так і на маршруті та макетну обстановку тактичних та вогневих полігонів. Варіант підвіски призначається рішенням командира. Під час виконання повітряної розвідки з підсвічуванням САБ, зниження впродовж пошуку цілі виконувати до висоти не нижче 300 м, залишаючи факели з підвітряного боку. Польоти на пошук об’єктів без застосування САБ планувати з врахуванням фізіологічної можливості екіпажу щодо виконання візуального орієнтування та пошуку об’єктів на малих висотах в умовах природнього освітлення підстілаючої поверхні землі, які є не гірші ніж у межах сутінок, до моменту настання повної темряви. Завдання на літаках Су-24М, Су-24МР виконувати при стрілоподібності 45 0 . Завдання на польоти для літака Су-24МР (Су-24М): Завдання на польоти для літака Су-24МР (Су-24М): У першому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: а) на літаку Су-24М: політ за маршрутом з виходом на ціль (до району розвідки) у заданий час; вихід в точку скидання САБ на висоті, яка є вищою за висоту початку горіння факелів на 200 – 2000 м та швидкості 800 – 900 км/год; скидання САБ, яке забезпечує займання факелів на висоті, що вказана в Керівництві з застосування засобів ураження для САБ, що застосовуються; відхід з району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості; б) на літаку Су-24МР: політ за маршрутом з виходом на ціль (до району розвідки) у заданий час; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м, швидкості 800-950 км/г тактичним прийомом “Зміщений віраж”, “Прочісування”; повторний захід на об’єкт маневром “Стандартний розворот” (“Два розвороти на 270º”), з метою визначення його координат та застосування засобів повітряної розвідки; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; відхід із району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості. У другому польоті на літаку Су-24МР в діапазоні висот 200-4000 м виконати: вихід на полігон в заданий час (через одну хвилину після літака освітлювача); пошук об’єктів в освітленому районі розворотом зі зниженням з вертикальними швидкостями до 30 м/с на висотах до 2000 м, до 15 м/с – на висотах 2000 – 1000 м, до 10 м/с – на висотах 1000 – 6000 м, до 5 м/с - на висотах нижче 600 м і кутами крену 45 0 - 60 0 ; розвідку об’єктів бортовими засобами розвідки; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; відхід з району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості; Завдання на політ для літака Л-39 (М1) : У першому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: політ за маршрутом з виходом на ціль (до району розвідки) у заданий час; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м тактичним прийомом “Зміщений віраж”, “Прочісування”; повторний захід на об’єкт маневром “Стандартний розворот” (“Два розвороти на 270º”), з метою визначення його координат; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; відхід із району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості. У другому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: вихід на полігон в заданий час (через одну хвилину після літака освітлювача); пошук об’єктів в освітленому районі розворотом зі зниженням з вертикальними швидкостями до 30 м/с на висотах до 2000 м, до 15 м/с – на висотах 2000 – 1000 м, до 10 м/с – на висотах 1000 – 6000 м, до 5 м/с - на висотах нижче 600 м і кутами крену 45 0 - 60 0 ; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; відхід з району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості. За результатами виконання першого польоту на літаку Су-24М командиру (інструктору) визначити готовність штурмана та надати допуск до тренувальних польотів на постановку (застосування) САБ. За результатами виконання першого польоту на літаку Су-24МР (Л-39 (М1) ) командиру (інструктору) визначити готовність штурмана та надати допуск до тренувальних польотів на ведення повітряної розвідки вночі. За результатами виконання другого польоту на літаку Су-24МР (Л-39) командиру (інструктору) визначити готовність штурмана та надати допуск до тренувальних польотів на ведення повітряної розвідки вночі із застосуванням САБ. В п р а в а 130 Політ на прицілювання та бомбометання із застосуванням РПО Кількість польотів – 6 Час на політ – 50 хв. Мета вправи . Відпрацювати навички у виконанні бомбометання з прицілюванням по радіолокаційно-контрастній цілі та природній винесеній точці з горизонтального польоту та в наборі висоти із застосуванням РПО. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Заходів на ціль в кожному польоті - не менше двох. Авіабомб на літаках у польоті на бомбометання – дві. Завдання на польоти для літака Су-24М . а) у першому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; прицілювання по радіолокаційно-контрастній цілі при роботі РПО в першому заході в діапазоні Б з висот 1000-2000 м на істинній швидкості 800-900 км/год., у другому заході в діапазоні А з висот 300-600 м на істинній швидкості 800-900 км/год. б) у другому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; бомбометання по радіолокаційно-контрастній цілі при роботі РПО в першому заході в діапазоні Б з висот 1000-2000 м на істинній швидкості 800-900 км/год., у другому заході в діапазоні А з висот 300-600 м на істинній швидкості 800-900 км/год. в) у третьому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; прицілювання по запрограмованій радіолокаційно-контрастній природній винесеній точці при роботі РПО у першому заході в діапазоні Б з висот 1000-2000 м на істинній швидкості 800-900 км/год., у другому заході в діапазоні А з висот 300-600 м на істинній швидкості 800-900 км/год. г) у четвертому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; бомбометання з прицілюванням по запрограмованій радіолокаційно-контрастній природній винесеній точці при роботі РПО у першому заході в діапазоні Б з висот 1000-2000 м на істинній швидкості 800-900 км/год., у другому заході в діапазоні А з висот 300-600 м на істинній швидкості 800-900 км/год. д) у п’ятому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; прицілювання із застосуванням РПО в наборі висоти з кутом 20 0 . У першому заході прицілювання виконати по радіолокаційно-контрастній цілі, у другому заході прицілювання виконати по запрограмованій радіолокаційно-контрастній природній винесеній точці. Висота вводу 200-600 м, істинна швидкість вводу 800-1000 км/год. Перевантаження на вводі 3,5. Дальність вводу -8 км. е ) у шостому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; бомбометання із застосуванням РПО в наборі висоти з кутом 20 0 . У першому заході бомбометання виконати з прицілюванням по радіолокаційно-контрастній цілі, у другому заході бомбометання виконати з прицілюванням по радіолокаційно-контрастній природній винесеній точці. Висота вводу 200-600 м, істинна швидкість вводу 800-1000 км/год. Для заданих умов бомбометання (Н скид , Н вв , В вв , В скид , перевантаження на вводі) екіпажу на попередній підготовці розрахунки віддалення точки вводу в маневр (набір висоти) від цілі. За результатами виконання другого (першого – для льотчика) польоту по матеріалам ОК визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання з РПО з горизонтального польоту. За результатами виконання п’ятого польоту по матеріалам ОК визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання з РПО в наборі висоти. В п р а в а 131 Політ на прицілювання та бомбометання по цілі, що світиться, або освітленій з повітря цілі із застосуванням ППВ (АСП) Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – розрахунк. (розрахунк. ) Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички у виконанні прицілювання та бомбометання по візуально видимій цілі, що світиться, та по цілі, що освітлена з повітря із застосуванням ППВ (АСП) вночі. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу, що забезпечують можливість візуального виявлення цілі. Заходів на ціль в кожному польоті – не менше одного. Кількість авіабомб на літак в польоті на бомбометання – не менше одної. Завдання на польоти: для літака Су-24М у польоті виконати: а) у першому польоті: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; прицілювання з горизонтального польоту з висоти та на швидкості, що визначені рішенням командира, по візуально видимій цілі, що світиться (або освітленій з повітря цілі). б) у другому польоті: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; бомбомеьання з горизонтального польоту з висоти та на швидкості, що визначені рішенням командира, по візуально видимій цілі, що світиться (або освітленій з повітря цілі). Для літака Л-39 (М1) . а) у першому польоті: У польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пошук заданої цілі; прицілювання (тактичне бомбометання) по заданій цілі з горизонтального польоту з використанням основних та резервних засобів прицілювання по візуально видимій або освітленій з повітря цілі. б) у другому польоті: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пошук заданої цілі; прицілювання та бомбометання по заданій цілі з горизонтального польоту з використанням основних та резервних засобів прицілювання по візуально видимій або освітленій з повітря цілі. Висота прицілювання – 300-500 м. Швидкість польоту на бойовому шляху – 400-600 км/год. За результатами виконання першого польоту по матеріалам ОК визначити готовність екіпажу та надати допуск на прицілювання та бомбометання із застосуванням ППВ (АСП). В п р а в а 133 Контрольний політ на атаки наземних цілей з пікірування Кількість польотів – (2) Час на політ –(1.00) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика виконанню атак наземних цілей з пікірування з кутом 10 0 - 30 0 по візуально видимій, освітленій з повітря цілі . Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора, атаки наземних цілей з пікірування виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. У кожному польоті виконати не менше двох заходів на ціль. Засоби поразки та бойова зарядка - рішенням командира ескадрильї. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) . а) у першому польоті в діапазоні висот 500-2000 м виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; роботу з органами озброєння; побудову маневру над полігоном; бомбометання (фотобомбометання) з пікірування з кутом до 30 0 по візуально видимій, освітленій з повітря цілі. Мінімальна висота вводу в пікірування - 1200 м. Швидкість вводу в пікірування 300-440 км/год. б) у другому польоті в діапазоні висот 200-2000 м виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; роботу з органами озброєння; побудову маневру над полігоном; пуск НАР (фотострільбу) з пікірування з кутом до 30 0 по візуально видимій, освітленій з повітря цілі: Мінімальна висота вводу в пікірування - 1200 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом - 300-440 км/год. Командиру (інструктору) за результатами виконання другого польоту визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів на атаки наземних цілей з пікірування після виконання простих видів маневру. В п р а в а 134 Політ на атаки наземних цілей з пікірування Кількість польотів – (2) Час на політ – (1.00) хв. Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички у виконанні атак наземних цілей з пікірування з кутами 10 0 - 30 0 по візуально видимій,освітленій з повітря наземних цілей. Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Атаки наземних цілей з пікірування виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. У кожному польоті виконати не менше двох заходів на ціль. Засоби поразки та бойова зарядка – рішенням командира ескадрильї. Завдання на польоти . Завдання виконувати за завданнями вправи 133. В п р а в а 135 Контрольний політ на атаки наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту Кількість польотів – (2) Час на політ – (1.00) хв. Мета вправи . Навчити (перевірити) льотчика виконанню атак з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту по візуально видимій, освітленій з повітря наземних цілей. Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора. Атаки наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. У кожному польоті виконати не менше двох заходів на ціль. Засоби поразки та бойова зарядка – рішенням командира ескадрильї. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) . а) у першому польоті в діапазоні висот 500-2000 м виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; роботу з органами озброєння; побудову маневру над полігоном; бомбометання (фотобомбометання) з пікірування до 30 0 після виконання бойового розвороту або гірки по візуально видимій, освітленій з повітря цілі. Підхід до точки вводу в маневр виконувати на висоті 300 м та швидкості 500-600 км/год. Мінімальна висота вводу в пікірування - 1200 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом - 300-440 км/год. б) у другому польоті в діапазоні висот 200-2000 м виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; роботу з органами озброєння; побудову маневру над полігоном; пуск НАР (фотострільбу) з пікірування до 30 0 після виконання бойового розвороту або гірки по візуально видимій, освітленій з повітря цілі; Підхід до точки вводу в маневр виконувати на висоті 300 м та швидкості 500-600 км/год. Мінімальна висота вводу в пікірування - 1200 м. Швидкість вводу в пікірування за приладом - 300-440 км/год. Командиру (інструктору) за результатами виконання другого польоту визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів на атаки наземних цілей з пікірування після виконання складних видів маневру. В п р а в а 136 Політ на атаки наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту Кількість польотів – (2) Час на політ – (1.00) хв. Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички у виконанні атак наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту. Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Атаки наземних цілей з пікірування після виконання гірки та бойового розвороту виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менш е , ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. У кожному польоті виконати не менше двох заходів на ціль. Засоби поразки та бойова зарядка – рішенням командира ескадрильї. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) . Перший та другий політ виконати за завданням першого та другого польотів вправи 135. В п р а в а 142 Політ на прицілювання та пуск керованих ракет по цілі, що світиться, або освітленій з повітря цілі Кількість польотів – 6 Час на політ – 50 хв. Мета вправи . Екіпажу відпрацювати навички пуску керованих ракет з лазерною системами наведення по цілі, що світиться, або освітленій з повітря цілі. Умови виконання . Пуск (тактичний пуск) ракети виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при видимості не менш е 7 км. Кількість заходів в одному польоті не більше двох. Кількість ракет на літак – одна. Завдання на польоти для літака Су-24М . а) у першому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль, що світиться у заданий час; виявлення та розпізнавання цілі, що світиться; прицілювання (від льотчика) для ракети з лазерною системою наведення з пологого пікірування з кутом 10 - 15 0 , при висоті вводу 1000-2000 м, на приладній швидкості вводу 600-700 км/год.; повторний захід на прицілювання стосовно до пуску ракети з лазерною системою наведення. б) у другому польоті виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль, що світиться у заданий час; пуск ракети з лазерною системою наведення з пологого пікірування з кутом 10 - 15 0 , при висоті вводу 1000-2000 м, на приладній швидкості вводу 600-800 км/год. повторний захід; пуск ракети з лазерною системою наведення з пологого пікірування з кутом 5-10 0 , при висоті вводу 1000-2000 м, на приладній швидкості вводу 600-800 км/год. в) у третьому та четвертому польотах виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; скидання САБ (якщо постановку САБ виконує носій АКР); вихід на висоті 1000-2000 м та приладній швидкості 600-700 км/год. в район виявленої цілі, що освітлена факелами САБ; прицілювання (від льотчика) для ракети з лазерною системою наведення з пологою пікірування з кутом 10 - 15 0 . г) у п’ятому та шостому польотах виконати: навігацію по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; скидання САБ (якщо постановку САБ виконує носій АКР); вихід на висоті 1000-2000 м на приладній швидкості 600-700 км/год. в район виявлення цілі, що освітлена факелами САБ; пуск ракети з лазерною системою наведення з пологого пікірування з кутом 10 - 15 0 . Командиру за результатами виконання першого польоту та матеріалів ЗОК визначити готовність екіпажу та надати допуск до тренувальних польотів на прицілювання та пуск керованих ракет по цілі, що світиться, або освітленій з повітря. В п р а в а 147 Політ на розвідку військ в районах зосередження та при їх пересуванні Кількіст ь польотів – 1 (1) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи. Відпрацювати (удосконалити) навички в веденні повітряної розвідки військ в районах зосередження та при їх пересуванні, захисних рубежів (смуг), вузлів оборони та опорних пунктів із застосуванням різноманітних способів та тактичних прийомів в умовах протидії засобів ППО та застосування перешкод. Умови виконання. Політ виконувати вночі в простих або складних метеорологічних умовах, які відповідають рівню підготовки екіпажу. В якості об’єктів розвідки використовувати: війська в районах зосередження та на марші, пункти управління військами, залізничні, автомобільні, повітряні та річкові (морські) перевезення, розташування військ на загальновійськових полігонах при проведенні ними навчань. Варіант підвіски та розвідувального обладнання призначається рішенням командира. Завдання на політ для літака Су-24МР. В польоті виконати повітряну розвідку військ у районах зосередження та при пересуванні способом візуального спостереження та з використанням всього комплексу розвідувального обладнання із застосуванням різноманітних тактичних прийомів подолання ППО та ведення розвідки. В результаті виконання розвідки встановити: райони зосередження військ, бойової техніки, матеріальних засобів поблизу пунктів завантаження та розвантаження, напрямок перевезень їх характер та інтенсивність, стан шляхів сполучення (завантаженість залізничних вузлів та станцій, аеродромів та портів, стан мостів та переправ, наявність руйнувань та об’їздів, ведення відновлювальних робіт). В залежності від поставленої задачі відпрацювати: вихід в заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; пошук військ та визначення їх координат; повітряне фотографування виявлених об’єктів з допомогою апаратури лазерної (інфрачервоної) розвідки; загальну (детальну) радіотехнічну розвідку; радіолокаційну розвідку; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на малій висоті та максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ. В залежності від поставленої задачі на літаку Л-39 (М1) по освітленій з повітря цілі відпрацювати: вихід у заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням; пошук об’єктів розвідки, їх фотографування за допомогою ФКП (допоміжних засобів фото та відеофіксації) та визначення їх координат; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на малій висоті і максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування. В п р а в а 148 Політ на розвідку аеродромів Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи. Відпрацювати (удосконалити) навички в веденні повітряної розвідки аеродромів, ділянок автострад та інших майданчиків, що використовуються для зльоту та посадки із застосуванням різноманітних способів та тактичних прийомів в умовах протидії засобів ППО та застосування перешкод. Умови виконання. Політ виконувати вночі в простих або складних метеорологічних умовах, які відповідають рівню підготовки екіпажу. В якості об’єктів розвідки використовувати: 1-2 аеродроми, ділянки автострад, майданчики. Варіант підвіски та розвідувального обладнання призначається рішенням командира. Завдання на політ для літака Су-24МР. В польоті виконати повітряну розвідку аеродромів способом візуального спостереження та з використанням всього комплексу розвідувального обладнання із застосуванням різноманітних тактичних прийомів подолання ППО та ведення розвідки. В результаті виконання розвідки встановити: точне місцезнаходження аеродрому (ділянки автостради); кількість укриттів для літаків; місце знаходження пунктів управління, складів ПММ та боєприпасів; характер ППО; ступінь маскування; розташування характерних орієнтирів. В залежності від поставленої задачі відпрацювати: вихід у заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; пошук об’єктів аеродрому та визначення їх місцезнаходження; повітряне фотографування виявлених об’єктів з допомогою апаратури лазерної (інфрачервоної) розвідки; загальну (детальну) радіотехнічну розвідку; радіолокаційну розвідку; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на малій висоті та максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ. В залежності від поставленої задачі на літаку Л-39 (М1) по освітленій з повітря цілі відпрацювати: вихід у заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням; пошук об’єктів розвідки, їх фотографування за допомогою ФКП (допоміжних засобів фото та відеофіксації) та визначення їх координат; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на малій висоті і максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування В п р а в а 149 Політ на розвідку засобів ППО, пунктів управління та радіоелектронних засобів Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 40 хв (40 хв). Мета вправи. Відпрацювати (удосконалити) навички в веденні повітряної розвідки засобів ППО, пунктів управління та радіоелектронних засобів з застосуванням різноманітних способів та тактичних прийомів в умовах протидії засобів ППО та застосування перешкод. Умови виконання. Політ виконувати вночі в простих або складних метеорологічних умовах, які відповідають рівню підготовки екіпажу. В якості об’єктів розвідки використовувати: вогневі позиції зенітних ракет; установки зенітної артилерії; командні пункти сухопутних військ, авіації та ППО; радіоелектронні засоби системи управління військами та зброєю. Варіант підвіски та розвідувального обладнання призначається рішенням командира. Завдання на політ для літака Су-24МР. В польоті виконати повітряну розвідку засобів ППО, пунктів управління та радіоелектронних засобів з використанням всього комплексу розвідувального обладнання із застосуванням різноманітних тактичних прийомів подолання ППО та ведення розвідки. В результаті виконання розвідки встановити: типи, кількість, знаходження вогневих позицій зенітних ракет та зенітної артилерії; місцезнаходження командних пунктів сухопутних військ, авіації, ППО та характер їх прикриття зенітними засобами; місцезнаходження та характеристики радіоелектронних засобів системи управління військами та зброєю. В залежності від поставленої задачі відпрацювати: вихід в заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; пошук об’єктів розвідки та визначення їх місцезнаходження; повітряне фотографування виявлених об’єктів; лазерну (інфрачервону) розвідку; загальну (детальну) радіотехнічну розвідку; радіолокаційну розвідку; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на малій висоті та максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ. В залежності від поставленої задачі на літаку Л-39 (М1) по освітленій з повітря цілі відпрацювати: вихід у заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням; пошук об’єктів розвідки, їх фотографування за допомогою ФКП (допоміжних засобів фото та відеофіксації) та визначення їх координат; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на малій висоті і максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування В п р а в а 150 Політ на розвідку стаціонарних та рухомих об’єктів Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 40 хв (40 хв). Мета вправи. Відпрацювати (удосконалити) навички в веденні повітряної розвідки стаціонарних та рухомих об’єктів в тактичній (оперативній) глибині з використанням різноманітних способів та тактичних прийомів в умовах протидії засобів ППО та застосування перешкод. Умови виконання. Політ виконувати вночі в простих або складних метеорологічних умовах, які відповідають рівню підготовки екіпажу. В якості об’єктів розвідки використовувати макетну обстановку тактичних та вогневих полігонів та дійсні об’єкти ракетних частин сухопутних військ, склади, промислові об’єкти, спеціальні споруди, бази, військово - морські бази (порти), кораблі та транспортні судна в заданих районах водної акваторії та на рейдах, залізничні та шосейні шляхи, що примикають до території об’єкта, систему ППО. Варіант підвіски та розвідувального обладнання призначається рішенням командира. Завдання на політ для літака Су-24МР. В польоті виконати повітряну розвідку стаціонарних та рухомих об’єктів в тактичній (оперативній) глибині, способом візуального спостереження та з використанням всього комплексу розвідувального обладнання з застосуванням різноманітних тактичних прийомів подолання ППО та ведення розвідки. У результаті виконання розвідки встановити: місце знаходження характер та напрямок перевезень оперативно-тактичних ракет залізничними, шосейними дорогами, водними та повітряними шляхами сполучення; позиційні райони; путі висування в район зосередження; ступінь прикриття засобами ППО, систему управління, ступінь маскування, місце знаходження складів боєприпасів, місцезнаходження (координати) об’єкта, його розміри, стан об’єкта, його діяльність, місцезнаходження угрупування бойових кораблів та транспортних суден; побудову ППО об’єкта, бази (порту). В залежності від поставленої задачі відпрацювати: вхід в заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; пошук оперативно-тактичних ракет, об’єктів та визначення їх координат; повітряне фотографування в заданих масштабах з горизонтального польоту або з маневру з допомогою апаратури лазерної та інфрачервоної розвідки; загальну (детальну) радіотехнічну розвідку; радіолокаційну розвідку; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на гранично малій (малій) висоті і максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ. В залежності від поставленої задачі на літаку Л-39 (М1) по освітленій з повітря цілі відпрацювати: вихід у заданий район (на рубіж початку ведення розвідки) з бойовим маневруванням; пошук об’єктів розвідки, їх фотографування за допомогою ФКП (допоміжних засобів фото та відеофіксації) та визначення їх координат; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на малій висоті і максимальної швидкості з виконанням бойового маневрування 3.5. ЛЬОТНО-ТАКТИЧНА ПІДГОТОВКА 3.5.1. Льотно-тактична підготовка екіпажу В п р а в а 151 Заліковий політ екіпажу на визначення готовності до бойових дій Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – рішенням командира ескадрильї. Мета вправи . Визначити готовність екіпажу до бойових дій вночі у простих (складних) метеорологічних умовах. Вдосконалити підготовку екіпажів до ведення бойових дій у відповідних метеорологічних умовах. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажу. Вправу відпрацьовувати на тактичному фоні. Тактичну обстановку розробляти командиру ескадрильї у відповідності з оперативно-тактичними нормами вірогідного противника на даному ТВД. Вправу відпрацьовувати в умовах протидії винищувальної авіації та зенітно-ракетних частин. В якості об’єктів розвідки використовувати дійсні об’єкти наземних військ, авіації та ВМС, залізничні вузли та станції, перевезення військ і бойової техніки, макетну обстановку тактичних та вогневих полігонів. Завдання на політ повинно бути комплексним та включати ведення розвідки двох-чотирьох об’єктів (районів) різноманітними способами та нанесення удару по завчасно заданій цілі визначеним способом. В якості об’єктів нанесення ударів використовувати вогневі (морські) авіаційні полігони. У якості цілі на вогневому полігоні призначити макети засобів ракетного нападу, засобів ППО, об’єктів аеродрому, пунктів управління, військ та бойової техніки у районах зосередження або у пересуванні, на морському авіаційному полігоні - ціль, характерну для морського десанту. Тактичні бомбометання (тактичні пуски ракет) виконувати по дійсних об’єктах району польотів (радіолокаційним станціям, параметри яких аналогічні параметрам РЛС ЗРК противника). Передбачити дії екіпажу у повітрі по раніше відпрацьованих у польотах варіантах та нанесення удару по цілі відразу та з повторного заходу в мінімальний час. Варіант підвіски та розвідувального обладнання, озброєння, прицільні пристрої та спосіб атаки цілі призначається рішенням командира. Командиру ескадрильї визначити для екіпажу рубежі виконання маневрів проти засобів ППО, ділянку маршруту для польоту з використанням МВК та ділянку маршруту для застосування індивідуальних засобів РЕБ. Бойову задачу екіпажу командир ескадрильї ставить бойовим наказом усно. Після отримання бойової задачі екіпаж уточнює та вивчає: останні данні про наземну (морську) та повітряну обстановку, розташування та характеристики основних і запасних об’єктів розвідки (нанесення удару); порядок вирулювання, зльоту та посадки; маршрут, профіль і режим польоту до об’єкта розвідки (нанесення удару) і у зворотному напрямку; порядок подолання ППО та застосування засобів РЕБ при польоті в район розвідки (до об’єктів нанесення удару), в районі розвідки та у зворотному напрямку; порядок виходу на основний і запасний об’єкти розвідки; порядок застосування засобів розвідки (засобів ураження); порядок передачі розвідувальних даних; порядок керування літаками у повітрі, взаємодії та сигнали взаємного розпізнавання; метеорологічні умови і радіаційну обстановку в районі аеродрому, за маршрутом польоту і в районі розвідки (нанесення удару). Крім того, льотний склад виконує необхідні розрахунки та підготовку польотних карт. Готовність екіпажів до виконання бойової задачі визначається безпосереднім командиром. Бойова зарядка – рішенням командира. Завдання на політ для літаків Су-24М, Су-24МР: В залежності від поставленої задачі на літаку Су-24М відпрацювати: політ по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пілотування літака з використанням МВК; подолання ППО з використанням бойового маневрування із застосування індивідуальних засобів РЕБ; удар по заданій цілі; відхід від цілі на малій висоті і максимальній швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ. В залежності від поставленої задачі на літаку Су-24МР відпрацювати: політ по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; пілотування літака з використанням МВК; подолання ППО з використанням бойового маневрування із застосування індивідуальних засобів РЕБ; вихід в заданий район (на рубіж початку ведення розвідки), пошук об’єктів розвідки та визначення їх координат; повітряне фотографування в заданих масштабах з горизонтального польоту або з маневру за допомогою комплексного використання всіх засобів розвідки; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки на малій висоті і максимальній швидкості з виконанням бойового маневрування та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ. Завдання на польоти для літака Л-39 (М1) : В залежності від поставленої задачі на літаку Л-39 (М1) для бомбардувальної авіації відпрацювати: політ по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; подолання ППО з використанням бойового маневрування; удар по заданій цілі; відхід від цілі на малій висоті і максимальній швидкості з виконанням бойового маневрування. В залежності від поставленої задачі на літаку Л-39 (М1) для розвідувальної авіації відпрацювати: політ по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; подолання ППО з використанням бойового маневрування; пошук об’єктів розвідки, їх фотографування за допомогою ФКП (допоміжних засобів фото та відеофіксації) та визначення їх координат; передачу розвідувальних даних на КП в умовах радіоперешкод; вихід з району розвідки малій висоті і максимальній швидкості з виконанням бойового маневрування. За результатами виконання залікової вправи наказом по частині визначити готовність екіпажу до ведення бойових дій (у відповідних метеорологічних умовах). 3.5.2. Льотно-тактична підготовка пар В п р а в а 152 Політ парою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення ударів по цілі в оперативній (тактичній) глибині Кількість польотів – 1 Час на політ – 1 год. Мета вправи . Екіпажам пари відпрацювати навички у виконанні бойових завдань, визначених Бойовим статутом. Умови виконання . Польоти виконувати у метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари. Прицільні пристрої та спосіб атаки цілі визначити рішенням командира. В якості цілей на вогневому (морському авіаційному) полігоні призначати макети засобів ракетного нападу, засобів ППО, об’єктів аеродрому, пунктів управління, військ та бойової техніки в районах зосередження або при пересуванні; на морському авіаційному полігоні - цілі, характерні для морського десанту. Бойова зарядка – рішенням командира. Завдання на польоти . У польоті виконати: політ по заданому маршруту в розосередженому бойовому порядку; маневрування на заданих ділянках маршруту проти винищувачів противника, зенітних ракет та артилерійських комплексів із застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; пошук цілі у заданому районі; удар по цілі на вогневому (морському авіаційному) полігоні; маневр для повторного заходу на ціль; тактичний удар по цілі (резервній цілі) з повторного заходу; відхід від цілі по відпрацьованій схемі. В п р а в а 156 Заліковий політ пари на визначення готовності до бойових дій Кількість польотів – 1 Час на політ – рішенням командира ескадрильї. Мета вправи . Визначити готовність пари до бойових дій вночі у простих (складних) метеорологічних умовах. Вдосконалити підготовку екіпажів до ведення бойових дій у складі пари. Умови виконання . Політ виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари. Прицільні пристрої та спосіб атаки цілі визначати рішенням командира ланки. Передбачити дії пари в повітрі по раніше відпрацьованому в польоті варіанту. Тактичну обстановку на політ довести до екіпажів за одну-дві доби до виконання завдання. Політ виконувати у розосередженому бойовому поря дку на інтервалах часу 10 с – 1 хв. між літаками пари та ешелоновано по висоті. Удар наносити по цілях на вогневому (морському авіаційному) полігоні. В якості цілей призначати макети засобів ракетного нападу, засобів ППО, об’єктів аеродрому, пунктів управління, військ та бойової техніки в районах зосередження або при пересуванні; на морському авіаційному полігоні - цілі, характерні для морського десанту. Завдання на політ . У польоті пари виконати: політ по заданому маршруту з виходом на ціль у заданий час; маневрування в зоні цілевказівки та поразки зенітних ракетних та артилерійських комплексів; маневрування проти винищувачів противника із застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; удар по заданій цілі. За результатами виконання залікової вправи наказом по частині визначити готовність пари до ведення бойових дій (у відповідних метеорологічних умовах). 3.5.3. Льотно-тактична підготовка ланок В п р а в а 159 Політ ланкою на відпрацювання тактичних прийомів нанесення удару по цілі в оперативній (тактичній) глибині Кількість польотів – 1 Час на політ – 1 год. Мета вправи . Екіпажам ланки відпрацювати навички у виконанні бойових задач, що визначені Бойовим статутом. Умови виконання . Польоти виконувати у метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів пари. Прицільні пристрої та спосіб атаки цілі визначити рішенням командира. В якості цілей на вогневому (морському авіаційному) полігоні призначати макети засобів ракетного нападу, засобів ППО, об’єктів аеродрому, пунктів управління, військ та бойової техніки в районах зосередження або при пересуванні; на морському авіаційному полігоні - цілі, характерні для морського десанту. Бойова зарядка – рішенням командира. Завдання на польоти . У польоті виконати: політ по заданому маршруту в розосередженому бойовому порядку; маневрування на заданих ділянках маршруту проти винищувачів противника, зенітних ракет та артилерійських комплексів із застосуванням індивідуальних засобів РЕБ; пошук цілі у заданому районі; удар по цілі на вогневому (морському авіаційному) полігоні; маневр для повторного заходу на ціль; тактичний удар по цілі (резервній цілі) з повторного заходу; відхід від цілі по відпрацьованій схемі. В п р а в а 160 Заліковий політ ланки на визначення готовності до бойових дій Кількість польотів – 1 Час на політ – рішенням командира ескадрильї. Мета вправи . Визначити готовність ланки до бойовий дій вночі у простих (складних) метеорологічних умовах. Вдосконалити підготовку екіпажів до ведення бойових дій у складі ланки. Умови виконання . Політ виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів ланки. Прицільні пристрої та спосіб атаки цілі визначати рішенням командира ланки. Передбачити дії ланки в повітрі по раніше відпрацьованому в польоті варіанту. Тактичну обстановку на політ довести до екіпажів ланки за одну-дві доби до виконання завдання. Удар наносити по цілях на вогневому (морському авіаційному) полігоні. В якості цілей на вогневому полігоні призначити макети засобів ракетного нападу, засобів ППО, об’єктів аеродрому, пунктів управління, військ та бойової техніки в районах зосередження або при пересуванні; на морському авіаційному полігоні – цілі, характерні для морського десанту. Бойова зарядка – рішенням командира. Завдання на політ . У польоті ланці виконати: політ по запрограмованому маршруту з виходом на ціль у заданий час; маневрування в зоні цілевказівки та ураження зенітних ракетних та артилерійських комплексів; маневрування проти винищувачів противника із застосуванням індивідуальних засобів РЕБ для колективного захисту бойового порядку ланки; удар по заданій цілі. За результатами виконання залікової вправи наказом по частині визначити готовність ланки до ведення бойових дій (у відповідних метеорологічних умовах). 3.5.4. Льотно-тактична підготовка ескадрильї В п р а в а 161 Льотно-тактична вправа авіаційної ескадрильї Кількість польотів – рішенням командира частини. Час на політ – розрахунковий. Мета вправи . Навчити екіпажі та підрозділи (вдосконалити підготовку екіпажів та авіаційних підрозділів) веденню бойових дій у складі авіаційної ескадрильї. Відпрацювати навички командиру ескадрильї в організації та веденні бойових дій. Визначити готовність ескадрильї до участі у льотно – тактичному навчанні складом авіаційної ескадрильї. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів ескадрильї. Порядок виконання бойових завдань, маршрут, висоту, швидкість польоту, бойові порядки, засоби ураження, способи атак визначати командиру ескадрильї. В ході льотно-тактичної вправи відпрацювати питання планування, підготовки, організації та ведення бойових дій стосовно тематики льотно-тактичного навчання авіаційної частини, що передбачається, розосередження авіаційної техніки та вивід ії з під удару, заходи з безпеки бойових дій. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР . У процесі льотно-тактичної вправи ескадрильї відпрацювати: приведення ескадрильї у бойову готовність; підготовку літаків до першого та наступних вильотів; доведення до екіпажів рішення командира ескадрильї на виконання бойового завдання; зліт, шикування та витримування бойового порядку ескадрильї; подолання ППО противника і застосуванням засобів РЕБ; нанесення удару (повітряна розвідка) ескадрильєю по заданій цілі; заходи по захисту літаків та особового складу ескадрильї від зброї масового ураження; управління екіпажами ескадрильї в ході виконання бойових завдань. За результатами виконання льотно-тактичної вправи командиру визначити готовність авіаційної ескадрильї до участі у льотно – тактичному навчанні авіаційної ескадрильї (у відповідних метеорологічних умовах). В п р а в а 162 Льотно-тактичне навчання авіаційної ескадрильї Льотний ресурс – рішенням командира частини. Тривалість навчання – розрахунковий, але не більше доби. Мета вправи . Визначити готовність ескадрильї до ведення бойових дій вночі у простих (складних) метеорологічних умовах в оперативній (тактичній) глибині при сильній ППО противника. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів ескадрильї. Тему навчання, бойові завдання, що виконуються, район навчання, засоби та сили, що притягаються, полігони визначити командиру частини. Порядок виконання бойових задач, засоби ураження, способи атак цілей – згідно з рішенням командира ескадрильї. Один виліт ескадрильї виконати з нанесенням тактичного удару по реальному об’єкту, що імітує об’єкт противника та відповідає бойовому завданню, що виконується. Штабу частини відпрацювати організаційно-методичні документи для ЛТН та організувати взаємодію ескадрильї з реальними засобами ППО. Передбачити створення перешкод в радіомережах управління екіпажами у повітрі, дії в умовах застосування противником зброї масового ураження та застосуванням індивідуальних засобів РЕБ. В ході льотно-тактичного навчання відпрацювати питання планування, підготовки, організації та ведення бойових дій, розосередження авіаційної техніки та вивід ії з під удару, заходи з безпеки бойових дій. Завдання на льотно-тактичне навчання для літаків Су-24М, Су-24МР . На льотно-тактичному навчанні ескадрильї виконати: приведення ескадрильї у задану бойову готовність для дії з аеродрому постійного базування; підготовку літаків до першого та наступних вильотів безпосередньо в укриттях та зонах розосередження; прийняття рішення командиром ескадрильї на виконання бойового завдання, доведення рішення до екіпажів; зліт ескадрильї у заданий час або за викликом з КП частини; політ у бойовому порядку по заданому маршруту; подолання ППО противника із застосуванням маневрів та призначених для цього систем літаків; нанесення ударів (тактичних ударів) по цілях або повітряна розвідка заданих об’єктів; заходи по захисту літаків та особового складу ескадрильї від зброї масового ураження; управління екіпажами ескадрильї в ході виконання бойових завдань. За результатами проведення льотно-тактичної навчання наказом по частині визначити готовність ескадрильї до ведення бойових дій (у відповідних метеорологічних умовах). 3.5.5. Льотно-тактична підготовка частини В п р а в а 163 Льотно-тактична вправа авіаційної частини Кількість польотів – рішенням командира частини. Час на політ – розрахунковий. Мета вправи . Навчити екіпажі та підрозділи (вдосконалити підготовку екіпажів та авіаційних підрозділів) веденню бойових дій у складі авіаційної частини. Відпрацювати навички командиру та штабу частини та організації та веденні бойових дій. Визначити готовність частини до участі у льотно – тактичному навчанні складом авіаційної частини. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів частини. Порядок ведення бойових дій, маршрути, режим польоту, бойовий порядок, засоби ураження, способи атак визначити командиру частини. В ході льотно-тактичної вправи відпрацювати питання планування, підготовки, організації та ведення бойових дій стосовно тематики льотно-тактичного навчання авіаційної частини, що передбачається, розосередження авіаційної техніки та вивід ії з під удару, заходи з безпеки бойових дій. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР . У процесі льотно-тактичної вправи авіаційної частини відпрацювати: приведення частини у бойову готовність (готовність до виконання завдань за призначенням); доведення до екіпажів рішення командира частини на виконання бойового завдання; підготовку льотного складу та авіаційної техніки до вильоту; зліт, шикування та витримування бойового порядку частини; подолання ППО (маневрування, застосування РЕБ); взаємодію з іншими родами авіації та своєю ППО; нанесення удару (повітряна розвідка) авіаційною частиною по заданих цілях; повернення на аеродром посадки, посадку; повторний виліт авіаційної частини; заходи по захисту літаків та особового складу частини від зброї масового ураження; управління підрозділами частини в ході виконання бойових завдань. За результатами виконання льотно-тактичної вправи командиру визначити готовність частини до участі у льотно – тактичному навчанні складом авіаційної частини (у відповідних метеорологічних умовах). В п р а в а 164 Льотно-тактичне навчання авіаційної частини Льотний ресурс – рішенням командира частини Тривалість навчання – розрахунковий, але не більше двох діб. Мета вправи . Визначити готовність авіаційної частини до ведення бойових дій вночі у простих (складних) метеорологічних умовах в оперативній (тактичній) глибині при сильній ППО противника. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів авіаційної частини. Тему навчання, бойові завдання, що виконуються, район навчання, засоби та сили, що притягаються, аеродроми маневру та полігони визначити керівнику навчання. Порядок виконання бойових завдань, засоби ураження, способи атак цілей – згідно з рішенням командира авіаційної частини. Один виліт частини виконати з нанесенням тактичних ударів по реальних об’єктах противника, що відповідають бойовому завданню, яке виконується. Штабу керівництва навчанням відпрацювати організаційно-методичні документи для проведення ЛТН авіаційної частини та організувати взаємодію з силами ППО, винищувачами, забезпечення засобами РЕБ, аеродромами маневру та полігонами в інтересах якісного досягнення цілей навчання. Передбачити дії підрозділів частини по раніше заданих та знову виявлених цілях, дії з положення “чергування в повітрі ” з дозаправкою пальним у повітрі, дії по цілях в нових, малознайомих районах. В ході льотно-тактичного навчання відпрацювати питання планування, підготовки, організації та ведення бойових дій, розосередження авіаційної техніки та вивід ії з під удару, заходи з безпеки бойових дій. Завдання на льотно-тактичне навчання . На льотно-тактичному навчанні авіаційної частини виконати: приведення авіаційної частини у задану бойову готовість по сигналу тривоги або розпоряджувальним методом; підготовку літаків до першого та наступних вильотів безпосередньо в укриттях та зонах розосередження; прийняття рішення, доведення бойових завдань та підготовку екіпажів до вильоту; подолання ППО противника з використанням призначених для цього систем літаків, групових засобів РЕБ, винищувачів прикриття – згідно з рішенням командира авіаційної частини; нанесення ударів (тактичних ударів) по заданих цілях; виконання повітряної розвідки; заходи по захисту особового складу частини від зброї масового ураження; управління підрозділами авіаційної частини в ході підготовки та ведення бойових дій. За результатами виконання льотно-тактичного навчання наказом вищого штабу визначити готовність частини до ведення бойових дій (у відповідних метеорологічних умовах). 4. ПРОГРАМА ПІДГ ОТ ОВКІ ЛЬОТНОГО СКЛАДУ В ЯКОСТІ ІНСТРУКТОРІВ ТА ВЕДУЧИХ ГРУП 4.1. Методичні вказівки 4.1.1. Програма визначає обсяг, зміст та послідовність підготовки льотного складу у якості інструкторів та ведучих груп. До польотів згідно з Програмою підготовки інструкторів допускати льотний склад від командира ланки (п ерспективного старшого льотчика ) та вище, що опанував даний вид льотної підготовки (його елементи) у відповідних метеорологічних умовах. 4.1. 2. Навчання інструктора кожному виду підготовки повинно завершуватися перевіркою його методичних навичок в умінні виявляти, аналізувати та правильно реагувати на помилки, що допускають льотчики. З цією метою льотчику інструктору , який навчає (контролює), у польотах періодично імітувати помилки, найбільш характерні для молодих льотчиків, оцінювати дії навчаємого, робити висновки про якість його методичної підготовки. Помилки, що імітуються, повинні бути різноманітними і викликати як негайні (автоматичні) дії у процесі їх виправлення, так і дії, що потребують свідомого рішення. Весь комплекс помилок, що імітуються, повинен бути раніше продуманим на землі. У всіх випадках помилки, що імітуються, та методика їх виправлена не повинні порушувати безпеку польотів. 4.1. 3. Допуск до польотів у якості інструктора надавати після контрольної перевірки за відповідними вправами Програми. Початкові польоти у якості інструктора виконувати відповідно до найбільш простих польотних завдань з підготовленими льотчиками. 4.1. 4. До інструкторських польотів вдень на техніку пілотування по колу і в зону у простих метеорологічних умовах допускати льотчиків, які опанували техніку пілотування, в обсязі задачі першої, виконали вправи 51 та перевірені за вправою 203 (1) . 4.1.5. До інструкторських польотів вдень на складний пілотаж допускати льотчиків, які опанували техніку пілотування, в обсязі задачі першої, виконали вправу 12, перевірені за вправою 211 та виконали не менше п’яти польотів в якості інструктора на середній (великій) висоті. 4.1. 6 . До інструкторських польотів на малій висоті допускати льотчиків, перевірених за вправою 203 (2) . 4.1.7. До інструкторських польотів на гранично малій висоті допускати інструкторів, що освоїли польоти на гранично малій висоті за вправою 4, перевірені за вправою 203 (3) та виконали не менше двох польотів в якості інструктора в зону на малій висоті. 4.1. 8 . До інструкторських польотів на навчання льотного складу виконанню зльотів з ґрунтової ЗПС та посадок на ґрунтову ЗПС вдень допускати інструкторів, які освоїли цей елемент техніки пілотування у тренувальних польотах та виконали не менше 5 польотів за інструктора вдень. 4.1. 9 . До інструкторських польотів на бойове маневрування та повітряну розвідку, групову злітаність, стрільбу та бомбометання по наземних цілях одиночно та у складі пари, використання МВК та атаки повітряних цілей допускати льотчиків, які опанували даний вид льотної підготовки за програмою першою та відпрацювали вправи 204-210. 4.1. 10 . До інструкторських польотів на атаку наземних цілей з пікірування з кутом до 20 0 (для літаків Су-24М) з простих видів маневру допускати інструкторів, які відпрацювали цей вид підготовки за вправою 34 та перевірені за вправою 206 (1) . 4.1.11. До інструкторських польотів на атаку наземних цілей з пікірування з кутом до 20 0 (для літаків Су-24М) зі складних видів маневру допускати інструкторів, які відпрацювали цей вид підготовк и за вправою 36 та перевірені за вправою 206 (2) . 4.1. 12 . До інструкторських польотів на атаку наземних цілей з пікірування парою з простих видів маневру веденим допускати інструкторів, які відпрацювали це й вид підготовки за вправою 39 і виконали не менше двох інструкторських польотів на атаку наземних цілей з пікірування із простих видів маневру одиночним екіпажем та перевірені за вправою 210. 4.1.13. До інструкторських польотів на атаку наземних цілей з пікірування парою із складних видів маневру веденим допускати інструкторів, які відпрацювали цей вид підготовки за вправою 41 і виконали не менше двох польотів в якості інструктора на атаку наземних цілей з пікірування із складних видів маневру одиночним екіпажем та перевірені за вправою 210. 4.1.1 4 . До інструкторських польотів вдень в складних метеорологічних умовах допускати інструкторів, що виконали вправу 16 та перевірені за вправою 204(1). 4.1.15. До інструкторських польотів при мінімумі погоди допускати інструкторів, що опанували техніку пілотування в аналогічних умовах за вправою 18 і перевірених за вправою 204(2). 4.1.16. До інструкторських польотів при мінімумі погоди не нижче 100х1 допускати інструкторів, які відпрацювали вправу 18у в аналогічних умовах, виконали не менше 2 польотів в якості інструктора при мінімумі погоди 200х2 вдень і перевірені за вправою 204 (2) . 4.1.1 7 . До інструкторських польотів на дозаправку пальним у повітрі вдень допускати льотчиків не нижче 2-го класу, які відпрацювали цей вид підготовки за вправою 20, виконали не менше трьох польотів в якості інструктора у складі пари веденим на середній (великій) висоті та перевірені за вправою 208. 4.1.1 8 . До інструкторських польотів вночі на техніку пілотування у простих метеорологічних умовах в зону та по колу допускати льотчиків, які опанували техніку пілотування в обсязі задачі другої, виконали вправу 151, відпрацювали вправи 221-223 та виконали у якості інструктора не менше 5-ти польотів вдень. 4.1.1 9 . До інструкторських польотів вночі у складних метеорологічних умовах допускати інструкторів, які підготовлені з даного виду льотної підготовки вдень, виконали вправу 116 і перевірені за вправою 224(1). 4.1.20. До інструкторських польотів вночі при мінімумі погоди допускати інструкторів, які опанували техніку пілотування в аналогічних умовах вдень, виконали не менше 3-х польотів в якості інструктора в складних метеорологічних умовах вночі та перевірених за вправою 224(2). У всіх випадках допуск на давати не нижче тих метеорологічних умов, при яких виконувалась перевірка, але не нижче того мінімуму, який має перевіряемий на бойовому літаку. Наступний допуск при мінімумі погоди вдень та вночі надавати після виконання не менш е 2-х польотів у якості інструктора при мінімумі погоди для бойового літака та перевірки за вправою 204 (2) та 224 (2) відповідно в цих умовах. 4.1. 21 . До інструкторських польотів на дозаправку пальним у повітрі вночі допускати льотчиків не нижче 1-го класу, які виконали не менше двох польотів в якості інструктора на дозаправку пальним у повітрі вдень, двох тренувальних польотів за вправою 121 та перевірені за вправою 208. 4.1. 22 . До інструкторських польотів на ґрунтовому аеродромі вночі допускати інструкторів, що опанували ці польоти вдень та вночі виконали не менше 10-ти інструкторських польотів вночі. 4.1. 23. До інструкторських польотів з виконанням посадки з фарами на ЗПС, що не освітлена прожекторами допускати інструкторів, які опанували цей елемент техніки пілотування на бойовому літаку та виконали не менше 10-ти інструкторських польотів вночі. 4.1.24 . Керівний льотний склад, який має допуск до інструкторськ их польотів на раніше опанован их тип ах літак ів , при перенавчанні на новий тип літака допускати до польотів у якості інструкторів відповідно до раніше досягнутого рівня після перевірки його на новому типі літака спочатку вдень, а потім вночі відповідно до одного з видів (елементів) льотної підготовки (рішенням командира частини) після опанування цього виду (елементу) на новому типі літака. 4.1. 25 . За необхідності навчання або перевірки інструктора відповідно до виду льотної підготовк и (його елементу), що не передбачений вправами Програми, польоти проводити за відповідною вправою задачі першої і другої на навчально-бойовому літаку. 4.1. 26 . До польотів у якості ведучого групи на групову злітаність та атаки наземних цілей допускати льотний склад від старшого льотчика та вище, які підготовлений в обсязі задачі першої (виконав вправу 51), відпрацював вправи 6,7,8,9,24 та перевірений за вправами 270 та 271відповідно. 4.2. Перелік вправ (таблиця 6) Таблиця 6 Перелік вправ № вправи Найменування вправи Су-24М Су-24МР Л-39 (М1) Кількість польотів Час на політ (хв.) Кількість польотів Час на політ (хв.) Кількість польотів Час на політ (хв.) 1 2 3 4 5 6 7 8 П і д г о т о в к а і н с т р у к т о р і в в д е н ь Вивізний політ в зону та по колу 3 0.50 3 0.50 3 0.40 Методичний політ в зону та по колу 3/1 0.50/0.20 3/1 0.50/0.20 3/1 0.40/0.30 Контрольний політ в зону та по колу 3 0.50 3 0.50 3 0.40 Контрольний політ у хмарах (за хмарами) 2 0.25 2 0.25 2 0.30 Контрольний політ на бойове маневрування та ведення повітряної розвідки 1 0.40 1 0.40 1 0.35 Контрольний політ на атаку наземних цілей з пікірування 2 0.50 - - 4 0.50 Контрольний політ по маршруту з використанням МВК 1 0.40 1 0.40 - - Контрольний політ на дозаправку пальним у повітрі 1 1.00 1 1.00 - - Контрольний політ пари на групову злітаність та бойове маневрування 2 0.50 2 0.50 2 0.50 Контрольний політ на атаку наземних цілей з пікірування парою 2 0.50 - - 4 0.50 Контрольний в зону на складний пілотаж 1 0.40 1 0.40 1 0.40 Контрольний політ на атаки повітряної цілі 1 0.40 1 0.40 1 0.40 П і д г о т о в к а і н с т р у к т о р і в в н о ч і Вивізний політ в зону та по колу 2 0.50 2 0.50 2 0.40 Методичний політ в зону та по колу 2/1 0.50/0.20 2/1 0.50/0.20 2/1 0.40/0.30 Контрольний політ в зону та по колу 2 0.50 2 0.50 2 0.40 Контрольний політ у хмарах (за хмарами) 2 0.25 2 0.25 2 0.30 1 2 3 4 Продовження таблиці 6 5 6 7 8 Контрольний політ на ведення повітряної розвідки вночі (в сутінках) - - 1 Розр. 1 Розр. Контрольний політ на атаку наземних цілей з пікірування - - - - 4 0.50 Контрольний політ по маршруту з використанням МВК 1 0.40 1 0.40 - - Контрольний політ на дозаправку пальним у повітрі 1 1.00 1 1.00 - - П і д г о т о в к а в е д у ч и х г р у п 270 Контрольний політ на групову злітаність в бойових порядках пари в якості ведучого 2 0.50 2 0.50 2 0.40 271 Контрольний політ в бойових порядках пари в якості ведучого на атаки наземних цілей з пікірування 1 0.50 - - 1 0.50 Кінець таблиці 6 4.3. Підготовка інструкторів вдень В п р а в а 201 Вивізний політ в зону і по колу Кількість польотів – 3 (3) Час на політ – 50 (40) хв. Мета вправи . Навчити (відпрацювати навички) техніці пілотування з інструкторського сидіння. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки інструктора та дозволяють відпрацювати фігури пілотажу в простих метеорологічних умовах (поза хмарами). Літак пілотувати тому, хто навчається, з правого сидіння для Су-24М, Су-24 МР та з заднього сидіння для Л-39 (М1) . Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР . а) у першому польоті в зоні в діапазоні висот 1000-8000 м і по колу на висоті встановленій для даного аеродрому, виконати: два віражі з креном 45 0 на швидкості 750 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 45 0 на швидкості 850 км/год., стрілоподібності 69 0 ; гірку з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; пікірування з кутом 20 0 , стрілоподібністю 45 0 ; гірку з кутом тангажу 30 0 на форсажному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; пікірування з кутом 30 0 , стрілоподібністю 45 0 ; бойовий розворот з кутом тангажу 30 0 на форсажному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; розвороти з креном 30 0 на висоті 7000-8000 м, швидкості 600 км/год., стрілоподібності 35 0 ; спіраль з креном 45 0 на швидкості 700 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ і розвороти з креном до 30 0 , набір і зниження на швидкості 600 км/год при одному задросельованому двигуні, стрілоподібності 16 0 ; вихід із зони і захід на посадку при директорному режимі управління; відхід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по колу двома розворотами на 180 0 при ручному режимі керування при одному задросельованому двигуні; посадку. б) у другому польоті в зоні в діапазоні висот 200-3500 м і по колу на висоті, встановленій для даного аеродрому, виконати: два віражі з креном 60 0 на висоті 600 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 45 0 на висоті 400 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 30 0 на висоті 200 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; “змійку” з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 200 м, стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; “змійку” з відворотами на 20-30 0 с креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; маневр безпеки з висоти 200 м, стрілоподібності 69 0 ; вихід з зони і захід на посадку при директорному режимі керування ; відхід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку з малого кола; посадку. в) в третьому польоті в зону в діапазоні висот 50-2500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 300 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 200 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 100 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 50 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 50 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 50 м, стрілоподібності 45 0 з кутом тангажу 20 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості вводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 20 0 до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості уводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м з подальшим зниженням до 100 м); горизонтальний політ на висоті 50 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 15 0 на висоті 50 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; маневр безпеки з висоти 50 м, стрілоподібності 69 0 ; вихід із зони на посадку при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу. На літаку Л-39 (М1) завдання на польоти . а) у першому польоті в зоні в діапазоні висот 1000-4000 м і по колу на висоті встановленій для даного аеродрому, виконати: два віражі з креном 30 0 на швидкості 400 км/год.; два віражі з креном 45 0 на швидкості 400 км/год.; два віражі з креном 60 0 на швидкості 400 км/год.; гірка з кутом 20 0 на максимальному режимі роботи двигуна; пікірування з кутом тангажу 20 0 на режимі роботи двигуна малий газ; гірка з кутом 30 0 на максимальному режимі роботи двигуна; пікірування з кутом тангажу 30 0 на режимі роботи двигуна малий газ; бойовий розворот з кутом тангажу 30 0 на максимальному режимі роботи двигунів; два віражі з креном 30 0 на висоті 4000 м, швидкості 400 км/год; спіраль з креном 45 0 на швидкості 400 км/год; вихід із зони і захід на посадку при директорному режимі керування ; відхід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку з імітацією відмови двигуна; посадку. б) у другому польоті в зоні в діапазоні висот 200-3500 м і по колу на висоті, встановленій для даного аеродрому, виконати: два віражі з креном 60 0 на висоті 500 м, швидкості 400 км/год; два віражі з креном 45 0 на висоті 400 м, швидкості 400 км/год; два віражі з креном 45 0 на висоті 200 м, швидкості 400 км/год; горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 400-500 км/год; “змійку” з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 200 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості вводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м з подальшим зниженням до 200 м); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 30 0 до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості вводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м з подальшим зниженням до 200 м); горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 400-500 км/год; “змійку” з відворотами на 20-30 0 с креном до 45 0 на висоті 200 м, швидкості 400-500 км/год; вихід з зони і захід на посадку при директорному режимі керування ; відхід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку з малого кола; посадку. в) у третьому польоті в зоні в діапазоні висот 50-2500 м і по колу на висоті, встановленій для даного аеродрому, виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 300 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 200 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 100 м, швидкості 400 км/год.; горизонтальний політ на висоті 50 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 50 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 50 м, з кутом тангажу 30 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості вводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 30 0 до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості уводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м з подальшим зниженням до 50 м); горизонтальний політ на висоті 50 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 45 0 на висоті 50 м, швидкості 400-500 км/год.; маневр безпеки з висоти 50 м; вихід із зони на посадку при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу. При навчанні техніці пілотування над морем польоти виконувати по третьому польотному завданню на висотах не нижче 100 м. В п р а в а 202 Методичний політ в зону та по колу Кількість польотів – 3/1 (3/1) Час на політ: в зону – 50/20 (40/30) хв. Мета вправи . Відпрацювати інструкторсько-методичні навички. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора, які дозволяють відпрацьовувати фігури пілотажу в простих метеорологічних умовах (за хмарами). Літак пілотувати інструктору. Льотчик, який навчається, знаходиться на правому сидінні для Су-24М (МР) та на задньому сидінні для Л-39 (М1) . Інструктор на окремих ділянках вводить характерні помилки, що найбільш часто зустрічаються при польотах в зону та по колу, спочатку з попередженням того, хто навчається, потім без попередження. Льотчик, який навчається, виявляє помилки та відпрацьовує навички по своєчасному та правильному їх виправленню. Завдання на польоти для літаків типу Су-24М (МР) татипу Л-39 (М1) . Перший-третій польоти виконувати за завданням першого-третього польотів вправи 201 відповідно. У четвертому польоті по колу на висоті, що встановлена для даного аеродрому, виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту по колу з заходом на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному керуванні ; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при директорному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по колу при одному задросельованому двигуні (з імітацією відмови двигуна для Л-39 (М1) ); посадку. В п р а в а 203 Контрольний політ в зону та по колу Кількість польотів – 3 (3) Час на політ – 50 (40) хв. Мета вправи . Перевірити готовність льотчика до інструкторської роботи. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора, які дозволяють виконати фігури пілотажу в простих метеорологічних умовах (за хмарами). Льотчику, який перевіряється, пілотувати літак з правого сидіння для Су-24М, Су-24МР та з заднього сидіння для Л-39 (М1) Інструктору на окремих ділянках брати керування на себе та вводити помилки. Завдання на політ для літаків Су-24М, Су-24МР та Л-39(М1) . Політ виконувати за будь-якими елементами польотних завдань першого-третього польотів вправи 201. За результатами виконання контрольного польоту визначити готовність льотчика та надати допуск до інструкторських польотів у простих метеорологічних умовах по колу та в зону на середній (великій), малій та гранично малій висоті окремо. В п р а в а 204 Контрольний політ у хмарах (за хмарами) Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 25 (30) хв. Мета вправи . Перевірити уміння льотчика пілотувати літак з правого (заднього) сидіння при польоті у хмарах (за хмарами) з заходом на посадку з прямої та двома розворотами на 180 0 та відпрацювати інструкторсько-методичні навички. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора, по схемі та на висотах, що встановлені для даного аеродрому. Директорнеий або автоматичний (для літаків Су-24М, Су-24МР) режим керування включати на рубежі, встановленому командиром з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. Відхід на друге коло виконувати від БПРМ. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР та Л-39(М1) . а) у першому і другому польотах виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту з прямої; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу і глісади при ручному і директорному режимах керування ; відхід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при автоматичному для Су-24М, Су-24МР режимі керування та директорному – для Л-39(М1) ; посадку. Інструктору по командам льотчика, який навчається, виконувати роботу з обладнанням кабіни з лівого (заднього) сидіння, на окремих етапах брати керування літаком і навмисно створювати помилки, які найбільш часто зустрічаються у льотчиків при навчанні їх заходу на посадку у хмарах (поза хмарами). За результатами виконання першого контрольного польоту визначити готовність льотчика і надати допуск до інструкторських польотів у складних метеорологічних умовах; за результатами другого польоту – до інструкторських польотів при встановленому мінімумі погоди. В п р а в а 205 Контрольний політ на бойове маневрування та ведення повітряної розвідки Кількість польотів – 1(1) Час на політ – 40 (35) хв. Мета вправи. Навчити (перевірити) льотчика виконанню з правого сидіння для літаків Су-24М, Су-24МР та заднього сидіння для Л-39(М1) бойового маневрування з веденням повітряної розвідки різноманітними способами, відпрацювати інструкторські навички. Умови виконання. Політ виконувати в метеорологічних умовах (за рівнем підготовки інструктора) за розробленим (запрограмованим) маршрутом з виконанням бойового маневрування з одночасним веденням візуальної розвідки, у складних метеорологічних умовах завдання в районі розвідки виконувати під хмарами з нижньою межею, що забезпечує виконання маневрів без входу до них. Вправу відпрацювати в умовах протидії винищувальної авіації та зенітно-ракетних частин. В якості об’єктів розвідки використовувати макетну обстановку тактичних та вогневих полігонів, аеродроми, пункти управління, залізничні, автомобільні, річкові (морські), повітряні перевезення, мости, переправи та інші об’єкти. Варіант підвіски призначається рішенням командира. Завдання на польоти на літаках Су-24М(Су-24МР): у польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: навігацію по запрограмованому маршруту з виходом в район розвідки у заданий час; вмикання БКО-2 у різні режими роботи, зчитування та аналіз інформації з індикатора бойової обстановки при польоті в зоні дії радіоелектронних систем ППО; противинищувальний маневр для зриву наведення типу „Пряма – розворот – пряма” у діапазоні висот 1000-2000 м, швидкості 700-800 км/г; маневр “змійка” з креном 45 0 з кутом розвороту 45-90 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 з використанням БКО-2 в зоні цілевказівки та поразки зенітного ракетного комплексу середньої дальності; вхід до району розвідки на висоті 200 м, швидкості 800-950 км/г; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м тактичним прийомом „Зміщений віраж”, “Прочісування”; повторний захід на об’єкт маневром “Стандартний розворот”, “Розворот на 270º” з метою визначення його координат та відпрацювання режиму польоту для застосування засобів повітряної розвідки; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; протизенітний маневр “Просторова змійка” на висоті 300-600 м. маневр “Гвинт” проти випущеної ракети; відхід із району розвідки на висоті 200 м на максимальній швидкості. Завдання на політ для літака Л-39(М1) . У польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: противинищувальний маневр для зриву наведення типу “Пряма – розворот – пряма” у діапазоні висот 1000-2000 м; вхід до району розвідки на висоті 200 м; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м тактичними прийомами “Зміщений віраж” та “Прочісування”; повторний захід на об’єкт маневрами “Стандартний розворот”, “Розворот на 270” з метою визначення його координат та відпрацювання режиму польоту для застосування засобів повітряної розвідки; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; маневр “Гвинт” проти випущеної ракети; відхід із району розвідки на висоті 200 м на максимальній швидкості. За результатами виконання контрольного польоту прийняти рішення про готовність льотчика та надати допуск до інструкторських польотів на бойове маневрування та повітряну розвідку. В п р а в а 206 Контрольний політ на атаку наземних цілей з пікірування Кількість польотів – 2 (4) Час на політ – 50 (50) хв. Мета вправи . Перевірити уміння льотчика пілотувати літак з правого (заднього) сидіння при виконанні атак наземних цілей з пікірування з простого виду маневру, а також після виконання гірки та бойового розвороту та відпрацювати інструкторсько-методичні навички. Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора; на полігоні - у простих метеорологічних умовах або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менше ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. Політ дозволяється виконувати із застосуванням та без застосування авіаційних засобів ураження. Кількість заходів на ціль - не менше двох. Завдання на польоти для літака Су-24М . а) у першому польоті на полігоні в діапазоні висот 100-2500 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 з простого виду маневру із застосуванням НАР (гармат); атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 з простого виду маневру із застосуванням авіабомб. Швидкість вводу за приладом в пікірування 700-800 км/год. б) у другому польоті на полігоні в діапазоні висот 100-2500 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 після виконання гірки; атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 після виконання бойового розвороту. Швидкість вводу за приладом в пікірування 700-800 км/год. Завдання на польоти для літака Л-39(М1) . а) у першому польоті на полігоні в діапазоні висот 100-2500 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 з простого виду маневру із застосуванням НАР; Швидкість вводу за приладом в пікірування 300 км/год. б) у другому польоті на полігоні в діапазоні висот100-2500 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 з простого виду маневру із застосуванням авіабомб. Швидкість вводу за приладом в пікірування 300 км/год. в) у третьому польоті на полігоні в діапазоні висот 100-2500 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 після виконання гірки із застосуванням НАР; атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 після виконання бойового розвороту із застосуванням НАР. Швидкість вводу за приладом в пікірування 300 км/год. г) у четвертому польоті на полігоні в діапазоні висот 100-2500 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 після виконання гірки із застосуванням авіаційних бомб; атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 після виконання бойового розвороту із застосуванням авіаційних бомб. Швидкість вводу за приладом в пікірування 300 км/год. За результатами першого контрольного польоту (першого та другого для Л-39(М1) ) командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до інструкторських польотів на атаки наземних цілей з пікірування з простих видів маневру, а за результатами другого (третього-четвертого для Л-39(М1) ) – до інструкторських польотів на атаки наземних цілей з пікірування зі складних видів маневру. В п р а в а 207 Контрольний політ по маршруту з використанням МВК Кількість польотів – 1 Час на політ – 40 хв. Мета вправи . Перевірити інструкторсько-методичні навички льотчика при польоті в режимі обгинання рельєфу місцевості з використанням МВК. Умови виконання . Політ виконувати вдень у простих метеорологічних умовах або під хмарами без входу в них при горизонтальній видимості не мене 6 км. Льотчик, що навчається, знаходиться на правому сидінні. Завдання на політ . У польоті в діапазоні висот 200-4000 м виконати: вмикання та перевірку апаратури маловисотного контуру; корекцію рухомої марки ППВ на висоті 200 м; політ по запрограмованому маршруту (етапу маршруту) на висоті 200 м в основному режимі роботи МВК; зниження над рівнинною ділянкою маршруту до висоти спрацювання системи автоматичного уводу з наступним виходом на безпечну висоту; зниження з безпечної висоти на висоту 200 м з увімкненим МВК; політ над рівнинною ділянкою місцевості на висоті 200 м в режимі РВ; вихід з висоти польоту з МВК на безпечну висоту на заданому рубежі. За результатами контрольного польоту командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до інструкторських польотів з використанням МВК. В п р а в а 208 Контрольний політ на дозаправку пальним у повітрі Кількість польотів – 1 Час на політ – 1 год Мета вправи . Перевірити льотчика в умінні виконувати контактування та витримування місця в строю дозаправки з правого сидіння та відпрацювати інструкторсько-методичні навички. Умови виконання . Політ виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів, і при відсутності хмарності на висотах польоту в районі зустрічі та контактування. Правий пост літака, що заправляється, обладнати ручкою керування нормальної довжини. На літаку-танкері для виключення переливу пального при контактуванні встановити у конус-датчик заглушку. Завдання на політ для Су-24М, Су-24МР . В польоті в діапазоні висот 2000-6000 м виконати: вихід в район дозаправки; зустріч з танкером та пришикування в бойовий порядок “правий пеленг літаків” на приладній швидкості 550-570 км/год., стрілоподібності 16 0 , з дальністю до танкера 150-200 м, при куті візування 30 0 та приниженні 5-10 ; зближення з танкером у бойовому порядку “правий пеленг літаків ” до дальності 20 м, інтервалу 30 м та приниженням 10 м; екіпажу літака-танкера за командою льотчика літака, що заправляється, “Режим-1” випустити шланг з конусом-датчиком. Після цього екіпажу літака, що заправляється, виконати наступне завдання на контактування з конусом-датчиком: перешикуватись в бойовий порядок “колона літаків” з дальністю до танкера 70-100 м, приниженням 15-20 м та випустити штангу-приймач. подати команду “Режим”; зайняти вихідне положення з дальністю 10-15 м та приниженням 3-4 м відносно конуса; виконати два-три контактування з конусом-датчиком та витримування місця в строю дозаправки у прямолінійному горизонтальному польоті; виконати два-три контактування з конусом-датчиком у горизонтальному польоті з наступним витримуванням місця в строю дозаправки на розворотах, що виконуються літаком-танкером, з кренами до 30 0 , з відворотами на кут до 45 0 від лінії заданого путі; відійти від танкера на дальність 70-100 м. Льотчику, який навчає, оцінювати безпеку та якість виконання елементів польоту. При виявленні помилок у пілотуванні давати команду на їх виправлення. На заключному етапі польоту льотчику, який навчається, виконати одне-два контактування сумісно з інструктором. При цьому необхідно оберти двигунів встановлювати інструктору, а пілотувати літак відхиленням ручки керування льотчику, який навчається. За результатами контрольного польоту командиру визначити готовність льотчика та на дати допуск до інструкторських польотів на дозаправку пальним у повітрі від літака Су-24 М та окремо від танкера Іл-78. Особливі вказівки . Розрахунку КП надавати допомогу екіпажам при виконанні маневру для зустрічі, зближення. Інформувати екіпажі при наявність хмар на маршруті дозаправки та надавати допомогу при розшуку один одного. В п р а в а 209 Контрольний політ пари на групову злітаність та бойове маневрування Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (50) хв. Мета вправи . Провірити льотчика в умінні пілотувати літак з правого (заднього) сидіння при польоті парою у якості веденого і відпрацювати інструкторсько-методичні навички. Умови виконання . Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах в зоні групових польотів або по маршруту. Бойовий порядок пари – “правий пеленг літаків” на дальності 150-200 м при куті візування 30 0 з приниженням (перевищенням) веденого відносно ведучого на 5-10 м. Завдання на польоти для літака Су-24М, Су-24МР . а) у першому польоті в зоні в діапазоні висот 200-5000 м виконати: зліт парою (по одному); горизонтальний політ на швидкості 600-800 км/год., стрілоподібності 16 0 і стрілоподібності 45 0 ; набір висоти і зниження з вертикальною швидкістю 20 м/с на швидкість 700-800 км/год., стрілоподібність 45 0 ; два віражі з креном 45 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; гірку з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; пікірування з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; бойовий розворот з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; спіраль з креном 45 0 на швидкості 700-800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; перешикування; горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 800-1000 к/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворот на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 200 м, стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 100 м, швидкості 800-1000 к/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворот на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 100 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 100 м, стрілоподібності 45 0 ; розпуск та захід на посадку. б) у другому польоті в зону або по маршруту в діапазоні висот 200-5000 м виконати: зліт парою (по одному); маневр змійка з креном 45 0 з кутом відвороту 30-60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр ножиці у горизонтальній площині на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр “кобра” на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр для зриву атаки винищувача та відрив від винищувача на швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; розпуск та захід на посадку. Завдання на польоти для літака Л-39(М1) . а) у першому польоті в зоні в діапазоні висот 100-5000 м виконати: зліт парою (по одному); горизонтальний політ на швидкості 400-500 км/год; набір висоти і зниження з вертикальною швидкістю 20 м/с на швидкість 400-500 км/год; два віражі з креном 45 0 на швидкості 400 км/год; два віражі з креном 60 0 на швидкості 400 км/год; гірку з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів; пікірування з кутом тангажу 20 0 на мінімальному режимі роботи двигунів; бойовий розворот з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів; спіраль з креном 45 0 на швидкості 400-500 км/год; перешикування; горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 400-500 к/год; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 200 м; горизонтальний політ на висоті 100 м, швидкості 400-500 к/год; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 100 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 100 м; розпуск та захід на посадку; посадку парою (одиночно). б) у другому польоті в зону або по маршруту в діапазоні висот 200-5000 м виконати: зліт парою (по одному); маневр змійка з креном 45 0 з кутом відвороту 30-60 0 на швидкості 400 км/год.; маневр ножиці у горизонтальній площині на швидкості 400 км/год.; маневр “кобра ” на швидкості 400 км/год.; маневр для зриву атаки винищувача та відрив від винищувача на швидкості 400-500 км/год.; розпуск та захід на посадку; посадку парою (одиночно). За результатами контрольних польотів командиру визначити готовність та надати допуск до інструкторських польотів окремо на групову злітаність в якості веденого на малій (гранично малій) висоті та бойове маневрування. В п р а в а 210 Контрольний політ на атаки наземних цілей з пікірування парою Кількість польотів – 2 (4) Час на політ – 50 (50) хв. Мета вправи . Перевірити льотчика в умінні пілотувати літак з правого (заднього) сидіння при польоті парою в якості веденого при атаках наземних цілей з пікірування з простого виду маневру, а також при виконанні гірки та бойового розвороту та відпрацювати інструкторсько-методичні навички. Умови виконання . Політ виконувати у простих метеорологічних умовах або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менш е , ніж на 200 м нижче висоти вводу в пікірування. Політ дозволяється виконувати із застосуванням та без застосування авіаційних засобів ураження. Кількість заходів на ціль - не менше двох. Бойовий порядок пари - “правий пеленг літаків” на дальності 150-200 м при куті візування 30 0 з приниженням (перевищенням) веденого відносно ведучого на 5-10 м. Завдання на польоти для Су-24М . а) у першому польоті на полігоні в діапазоні висот 200-2500 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 з простого виду маневру із застосуванням НАР (гармат); атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 з простого виду маневру і застосуванням авіабомб. Швидкість вводу за приладом в пікірування 700-800 км/год. б) у другому польоті на полігоні в діапазоні висот 200-2500 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 після виконання гірки; атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 після виконання бойового розвороту. Швидкість вводу за приладом в пікірування 700-800 км/год. Завдання на польоти для літака Л-39(М1) . а) у першому польоті на полігоні в діапазоні висот 200-2500 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-30 0 з простого виду маневру із застосуванням НАР; Швидкість вводу за приладом в пікірування 300 км/год. б) у другому польоті на полігоні в діапазоні висот 100-2500 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-30 0 з простого виду маневру із застосуванням авіабомб. Швидкість вводу за приладом в пікірування 300 км/год. в) у третьому польоті на полігоні в діапазоні висот 200-2500 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-30 0 після виконання гірки із застосуванням НАР; атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-30 0 після виконання бойового розвороту із застосуванням НАР. Швидкість вводу за приладом в пікірування 300 км/год. г) у четвертому польоті на полігоні в діапазоні висот 200-2500 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-30 0 після виконання гірки із застосуванням авіаційних бомб; атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-30 0 після виконання бойового розвороту із застосуванням авіаційних бомб. Швидкість вводу за приладом в пікірування 300 км/год. За результатами першого контрольного польоту (першого та другого для Л-39(М1) ) командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до інструкторських польотів на атаки наземних цілей з пікірування парою з простих видів маневру, а за результатами другого (третього-четвертого для Л-39(М1) ) – до інструкторських польотів на атаки наземних цілей з пікірування парою зі складних видів маневру. В п р а в а 211 Контрольний політ в зону на складний пілотаж Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи . Відпрацювати (перевірити) навички льотчика у пілотуванні літака з граничними параметрами, що визначені Керівництвом з льотної експлуатації літака. Умови виконання . Польоти виконувати з використанням ППК. На літаках Су-24М, Су-24МР в діапазоні висот 1000-8000 м у ПМУ або за хмарами при їх верхній межі не більше 1000 м. На літаку Л-39(М1) польоти виконувати в діапазоні висот 1000-4000 м в ПМУ або СМУ за хмарами. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР. В зоні при стрілоподібності крила 45 0 виконати в діапазоні висот 1000-8000 м і по колу на висоті встановленій для даного аеродрому, виконати: два граничних за тягою віражі на максимальному режимі роботи двигунів на висоті 3000-3500 м, з креном 60-70 0 на швидкості 700 км/год.; чотири горизонтальні бочки (дві ліві та дві праві) на висоті 1500-4000 м, на швидкості 650-750 км/год. з кутовою швидкістю крену 45-60 0 /с; чотири форсованих розвороти на висоті 1500-3500 м, ввід на швидкості 900 км/год. (М = 0,9), з креном 75-80 0 та перевантаженням 4 од, створеним на 3 секунді; гірку з кутом тангажу 45 0 на форсажному режимі роботи двигунів, ввід на швидкості 950 км/год. з висоти не більше 2000 м з перевантаженням 3,5-4 од, вивід двома напівбочками на швидкості 750 км/год., не допускаючи її зменшення в процесі виводу менше 600 км/год.; пікірування з кутом 50 0 , ввід виконувати двома напівбочками на швидкості не менше 650 км/год., вивід починати на швидкості 850-950 км/год., при висоті не менше 3000 м з перевантаженням 3,5-4 од; гірку з кутом тангажу 60 0 на форсажному режимі роботи двигунів (параметри вводу та виводу як з кутом 45 0 ); спіраль з креном 45 0 на швидкості 600 км/год. На літаку Л-39(М1) в зоні виконати в діапазоні висот 1000-4000 м: звалювання (політ на критичних режимах) – вивід зі зниження; два віражі з креном 60 0 ; віраж на максимальному режимі роботи двигуна; дві горизонтальні бочки; комплекс “пікірування - гірка” з кутом 45 0 ; комплекс “переворот - петля - напівпетля”; комплекс “напівпереворот - коса петля - бойовий розворот за типом косої петлі”; спіраль з креном 45 0 . вихід з зони і захід на посадку при директорному режимі керування ; посадку. Командиру за результатами виконання контрольного польоту прийняти рішення про готовність льотчика та надати допуск до інструкторських польотів в зону на складний пілотаж. В п р а в а 212 Контрольний політ на атаки повітряної цілі із застосуванням керованих ракет класу “повітря - повітря” Кількість польотів – 1 Час на політ – 40 хв. Мета вправи . Відпрацювати (перевірити) навички льотчика у виконанні атак повітряної цілі з задньої півсфери під різними ракурсами з імітацією пуску (пуском) керованих ракет класу “повітря-повітря ” з правого сидіння. Умови виконання . Польоти виконувати у метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора, що забезпечують виконання атак при візуальній видимості цілі не менше 6 км. Кількість учбово-тренувальних або бойових ракет на літаку, що атакує, та кількість атак – рішенням командира ескадрильї в залежності від типу цілі (літаюча мішень чи освітлювальні авіаційні засоби). Атаки виконувати з задньої півсфери під ракурсом 0-4/2 з перевантаженням не більше 3. Висота польоту 200-7000 м. Істинна швидкість 700-1000 км/год. для Су-24М, Су-24МР та 400-600 км/год. для Л-39(М1) . Дальність пуску (імітація пуску для Л-39(М1) ) ракет 400-3500 м. Завдання на польоти . У польотах в зоні повітряних боїв або на маршруті виконати: візуальний пошук та виявлення цілі; атаку неманевреної повітряної цілі у горизонтальній площині зліва (справа); атаку неманевреної повітряної цілі у вертикальній похилій площині зверху (знизу); атаку маневреної повітряної цілі у горизонтальній площині; атаку маневреної повітряної цілі у вертикальній (похилій) площині. За результатами контрольного польоту командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до інструкторських польотів на атаки повітряних цілей. 4.4. Підготовка інструкторів вночі В п р а в а 221 Вивізний політ в зону і по колу Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (40) хв. Мета вправи . Навчити (відпрацювати навички) техніці пілотування з інструкторського сидіння вночі. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки інструктора та дозволяють відпрацювати фігури пілотажу в простих метеорологічних умовах (поза хмарами). Літак пілотувати тому, хто навчається, з правого сидіння для Су-24М, Су-24МР та з заднього сидіння для Л-39(М1) . Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР . а) у першому польоті в зоні в діапазоні висот 1000-8000 м і по колу на висоті встановленій для даного аеродрому, виконати: два віражі з креном 45 0 на швидкості 750 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 45 0 на швидкості 850 км/год., стрілоподібності 69 0 ; гірку з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; пікірування з кутом 20 0 , стрілоподібністю 45 0 ; гірку з кутом тангажу 30 0 на форсажному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; пікірування з кутом 30 0 , стрілоподібністю 45 0 ; бойовий розворот з кутом тангажу 30 0 на форсажному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; розвороти з креном 30 0 на висоті 7000-8000 м, швидкості 600 км/год., стрілоподібності 35 0 ; спіраль з креном 45 0 на швидкості 700 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ і розвороти з креном до 30 0 , набір і зниження на швидкості 600 км/год при одному задросельованому двигуні, стрілоподібності 16 0 ; вихід із зони і захід на посадку при директорному режимі керування ; відхід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по колу при одному задросельованому двигуні; посадку. б) у другому польоті в зоні в діапазоні висот 200-3500 м і по колу на висоті, встановленій для даного аеродрому, виконати: два віражі з креном 60 0 на висоті 600 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 45 0 на висоті 400 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 30 0 на висоті 200 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; “змійку” з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 200 м, стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; “змійку” з відворотами на 20-30 0 с креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; маневр безпеки з висоти 200 м, стрілоподібності 69 0 ; вихід з зони і захід на посадку при директорному режимі керування ; відхід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку з малого кола; посадку. На літаку Л-39(М1) завдання на польоти . а) у першому польоті в зоні в діапазоні висот 1000-4000 м і по колу на висоті встановленій для даного аеродрому, виконати: два віражі з креном 30 0 на швидкості 400 км/год.; два віражі з креном 45 0 на швидкості 400 км/год.; два віражі з креном 60 0 на швидкості 400 км/год.; гірка з кутом 20 0 на максимальному режимі роботи двигуна; пікірування з кутом тангажу 20 0 на режимі роботи двигуна малий газ; гірка з кутом 30 0 на максимальному режимі роботи двигуна; пікірування з кутом тангажу 30 0 на режимі роботи двигуна «малий газ»; бойовий розворот з кутом тангажу 30 0 на максимальному режимі роботи двигунів; два віражі з креном 30 0 на висоті 4000 м, швидкості 400 км/год; спіраль з креном 45 0 на швидкості 400 км/год; вихід із зони і захід на посадку при директорному режимі керування ; відхід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по колу двома розворотами на 180 0 при ручному режимі керування ; посадку. б) у другому польоті в зоні в діапазоні висот 200-1500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 500 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 400 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 300 м, швидкості 400 км/год.; горизонтальний політ на висоті 300 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 45 0 на висоті 300 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 300 м з кутом тангажу 30 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 1500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості вводу 300 км/год (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 30 0 до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості вводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м); горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 400-500 км/год; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 45 0 на висоті 300 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 200 м; вихід із зони на посадку при ручному керуванні ; відхід на друге коло з висоти проходу БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу з висоти 200 м. При відпрацюванні техніки пілотування над морем польоти виконувати по другому польотному завданню. В п р а в а 222 Методичний політ в зону та по колу Кількість польотів – 2/1 (2/1) Час на політ: – 50/20 (40/30) хв. Мета вправи . Відпрацювати інструкторсько-методичні навички вночі. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора, які дозволяють відпрацьовувати фігури пілотажу в простих метеорологічних умовах (за хмарами). Літак пілотувати інструктору. Льотчик, який навчається, знаходиться на правому сидінні для Су-24М, Су-24МР та на задньому сидінні для Л-39(М1) . Інструктор на окремих ділянках вводить характерні помилки, що найбільш часто зустрічаються при польотах в зону та по колу, спочатку з попередженням того, хто навчається, потім без попередження. Льотчик, який навчається, виявляє помилки та відпрацьовує навички по своєчасному та правильному їх виправленню. Завдання на польоти для літаків типу Су-24М, Су-24МР та Л-39(М1) . Перший-другий польоти виконувати за завданням першого-другого польотів вправи 221 відповідно. У третьому польоті по колу на висоті, що встановлена для даного аеродрому, виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту по колу з заходом на посадку двома розворотами на 180 0 при директорному керуванні ; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу та глісади при директорному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу; посадку. В п р а в а 223 Контрольний політ в зону та по колу Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (40) хв. Мета вправи . Перевірити готовність льотчика до інструкторської роботи вночі. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора, які дозволяють виконати фігури пілотажу в простих метеорологічних умовах (за хмарами). Льотчику, який перевіряється, пілотувати літак з правого сидіння для Су-24М, Су-24МР та з заднього сидіння для Л-39(М1) Інструктору на окремих ділянках брати керування на себе та вводити помилки. Завдання на політ для літаків Су-24М, Су-24МР та Л-39(М1) . Політ виконувати за будь-якими елементами польотних завдань першого-другого польотів вправи 221. За результатами виконання контрольного польоту командиру визначити готовність та надати допуск до інструкторських польотів у простих метеорологічних умовах по колу та в зону на середній (великій), малій висоті окремо. В п р а в а 224 Контрольний політ у хмарах (за хмарами) з заходом на посадку з використанням посадкових систем Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 25 (30) хв. Мета вправи . Перевірити уміння льотчика пілотувати літак з правого (заднього) сидіння при польоті у хмарах (за хмарами) з заходом на посадку з прямої та двома розворотами на 180 0 та відпрацювати інструкторсько-методичні навички вночі. Умови виконання . Польоти виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора, по схемі та на висотах, що встановлені для даного аеродрому. Директорний або автоматичний (для літаків Су-24М, Су-24МР) режим керування включати на рубежі, встановленому командиром з урахуванням схеми заходу на даному аеродромі. Відхід на друге коло виконувати від БПРМ. Завдання на польоти для літаків Су-24М, Су-24МР та Л-39(М1) . а) у першому і другому польотах виконати: зліт; набір заданої висоти; побудування маршруту польоту з прямої; вихід на посадковий курс; пілотування в зоні курсу і глісади при ручному і директорному режимах керування ; відхід на друге коло; повторний захід на посадку двома розворотами на 180 0 при автоматичному для Су-24М, Су-24МР режимі керування та директорному – для Л-39(М1) ; посадку. Інструктору по командам льотчика, який навчається, виконувати роботу з обладнанням кабіни з лівого (заднього) сидіння, на окремих етапах брати керування літаком і навмисно створювати помилки, які найбільш часто зустрічаються у льотчиків при навчанні їх заходу на посадку у хмарах (поза хмарами). За результатами виконання першого контрольного польоту командиру визначити готовність льотчика і надати допуск до інструкторських польотів у складних метеорологічних умовах; за результатами другого польоту – до інструкторських польотів при мінімумі погоди. В п р а в а 225 Контрольний політ на ведення повітряної розвідки вночі (в сутінках) Кількість польотів –2 (2). Час на політ –розрах. (розрах) хв. Мета вправи. Навчити (перевірити) льотчика виконанню візуальної повітряної розвідки вночі (в сутінках) різноманітними способами з інструкторського сидіння. Умови виконання. Польоти виконувати в метеорологічних умовах, які відповідають рівню підготовки інструктора, за розробленим (запрограмованим) маршрутом з використанням технічних засобів повітряної навігації в сполученні з візуальним орієнтуванням. В складних метеорологічних умовах завдання в районі розвідки виконувати під хмарами, нижня межа яких забезпечує виконання маневрів без входу до них. Варіант підвіски призначається рішенням командира. Зниження впродовж пошуку цілі виконувати до висоти не нижче 300 м, залишаючи факели з підвітряного боку. Польоти на пошук об’єктів без застосування САБ планувати з врахуванням фізіологічної можливості екіпажу щодо виконання візуального орієнтування та пошуку об’єктів на малих висотах в умовах природнього освітлення підстілаючої поверхні землі, які є не гірші ніж у межах сутінок, до моменту настання повної темряви. Польоти за другим польотним завданням вважати вправами особистого вдосконалення. Завдання на літаках Су-24МР виконувати при стрілоподібності 45 0 . Завдання на польоти для літака Су-24МР: У першому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: політ за маршрутом з виходом на ціль (до району розвідки) у заданий час; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м, швидкості 800-950 км/г тактичним прийомом “Зміщений віраж”, “Прочісування”; повторний захід на об’єкт маневром “Стандартний розворот” (“Два розвороти на 270º”), з метою визначення його координат та відпрацювання режиму польоту для застосування засобів повітряної розвідки; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; відхід із району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості. У другому польоті на літаку Су-24МР в діапазоні висот 200-4000 м виконати: вихід на полігон в заданий час (через одну хвилину після літака освітлювача); пошук об’єктів в освітленому районі розворотом зі зниженням з вертикальними швидкостями до 30 м/с на висотах до 2000 м, до 15 м/с – на висотах 2000 – 1000 м, до 10 м/с – на висотах 1000 – 6000 м, до 5 м/с - на висотах нижче 600 м і кутами крену 45 0 - 60 0 ; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; відхід з району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості; Завдання на політ для літака Л-39(М1) : У першому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: політ за маршрутом з виходом на ціль (до району розвідки) у заданий час; пошук заданих об’єктів з висоти 300-600 м тактичним прийомом “Зміщений віраж”, “Прочісування”; повторний захід на об’єкт маневром “Стандартний розворот” (“Два розвороти на 270º”), з метою визначення його координат; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; відхід із району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості. У другому польоті в діапазоні висот 200-2500 м виконати: вихід на полігон в заданий час (через одну хвилину після літака освітлювача); пошук об’єктів в освітленому районі розворотом зі зниженням з вертикальними швидкостями до 30 м/с на висотах до 2000 м, до 15 м/с – на висотах 2000 – 1000 м, до 10 м/с – на висотах 1000 – 6000 м, до 5 м/с - на висотах нижче 600 м і кутами крену 45 0 - 60 0 ; визначення координат об’єктів та передачу розвідувальних даних на КП; відхід з району розвідки на висоті 300 м на максимальній швидкості. За результатами виконання першого польоту на літаку Су-24МР ( Л-39(М1) ) командиру (інструктору) прийняти рішення про допуск льотчика до інструкторських польотів на ведення повітряної розвідки вночі. За результатами виконання другого польоту на літаку Су-24МР ( Л-39(М1) ) командиру (інструктору) прийняти рішення про допуск льотчика до інструкторських польотів на ведення повітряної розвідки вночі під САБ-ами. В п р а в а 226 Контрольний політ на атаку наземних цілей з пікірування Кількість польотів – (4) Час на політ – (50) хв. Мета вправи . Перевірити уміння льотчика пілотувати літак з інструкторського сидіння при виконанні атак наземних цілей з пікірування з простого виду маневру, а також після виконання гірки та бойового розвороту та відпрацювати інструкторсько-методичні навички вночі. Умови виконання . Польоти по маршруту виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки інструктора; на полігоні - у простих метеорологічних умовах або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менше ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. Політ дозволяється виконувати із застосуванням та без застосування авіаційних засобів ураження. Кількість заходів на ціль - не менше двох. Мінімальна висота вводу в пікірування 1200 метрів, швидкість вводу (за приладом) в пікірування 330 - 440 км/год. Завдання на польоти для літака Л-39(М1) . а) у першому польоті на полігоні в діапазоні висот 500-2000 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-40 0 з простого виду маневру із застосуванням авіабомб (фотобомбометання). б) у другому польоті на полігоні в діапазоні висот 200-2000 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-40 0 з простого виду маневру із застосуванням НАР (фотострільбу); в) у третьому польоті на полігоні в діапазоні висот 500-2000 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-40 0 після виконання гірки із застосуванням авіаційних бомб (фотобомбометання); атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-40 0 після виконання бойового розвороту із застосуванням авіаційних бомб (фотобомбометання). г) у четвертому польоті на полігоні в діапазоні висот 200-2000 м виконати: атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-40 0 після виконання гірки із застосуванням НАР (фотострільбу) ; атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-40 0 після виконання бойового розвороту із застосуванням НАР (фотострільбу). За результатами другого контрольного польоту командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до інструкторських польотів на атаки наземних цілей з пікірування з простих видів маневру, а за результатами четвертого – до інструкторських польотів на атаки наземних цілей з пікірування зі складних видів маневру. В п р а в а 227 Контрольний політ по маршруту з використанням МВК Кількість польотів – 1 Час на політ – 40 хв. Мета вправи . Перевірити інструкторсько-методичні навички льотчика при польоті в режимі обгинання рельєфу місцевості з використанням МВК вночі. Умови виконання . Політ виконувати вночі у простих метеорологічних умовах або під хмарами без входу в них при горизонтальній видимості не мене 6 км. Льотчик, що навчається, знаходиться на правому сидінні. Завдання на політ . У польоті в діапазоні висот 200-4000 м виконати: вмикання та перевірку апаратури маловисотного контуру; корекцію рухомої марки ППВ на висоті 200 м; політ по запрограмованому маршруту (етапу маршруту) на висоті 200 м в основному режимі роботи МВК; зниження над рівнинною ділянкою маршруту до висоти спрацювання системи автоматичного уводу з наступним виходом на безпечну висоту; зниження з безпечної висоти на висоту 200 м з увімкненим МВК; політ над рівнинною ділянкою місцевості на висоті 200 м в режимі РВ; вихід з висоти польоту з МВК на безпечну висоту на заданому рубежі. За результатами контрольного польоту командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до інструкторських польотів з використанням МВК. В п р а в а 228 Контрольний політ на дозаправку пальним у повітрі Кількість польотів – 1 Час на політ – 1 год Мета вправи . Перевірити льотчика в умінні виконувати контактування та витримування місця в строю дозаправки з правого сидіння та відпрацювати інструкторсько-методичні навички вночі. Умови виконання . Політ виконувати при метеорологічних умовах, відповідних рівню підготовки екіпажів, і при відсутності хмарності на висотах польоту в районі зустрічі та контактування. Правий пост літака, що заправляється, обладнати ручкою керування нормальної довжини. На літаку-танкері для виключення переливу пального при контактуванні встановити у конус-датчик заглушку. Завдання на політ для Су-24М, Су-24МР . В польоті в діапазоні висот 2000-6000 м виконати: вихід в район дозаправки; зустріч з танкером та пришикування в бойовий порядок “правий пеленг літаків” на приладній швидкості 550-570 км/год., стрілоподібності 16 0 , з дальністю до танкера 150-200 м, при куті візування 30 0 та приниженні 5-10 ; зближення з танкером у бойовому порядку “правий пеленг літаків ” до дальності 20 м, інтервалу 30 м та приниженням 10 м; екіпажу літака-танкера за командою льотчика літака, що заправляється, “Режим-1” випустити шланг з конусом-датчиком. Після цього екіпажу літака, що заправляється, виконати наступне завдання на контактування з конусом-датчиком: перешикуватись в бойовий порядок “колона літаків ” з дальністю до танкера 70-100 м, приниженням 15-20 м та випустити штангу-приймач. подати команду “Режим”; зайняти вихідне положення з дальністю 10-15 м та приниженням 3-4 м відносно конуса; виконати два-три контактування з конусом-датчиком та витримування місця в строю дозаправки у прямолінійному горизонтальному польоті; виконати два-три контактування з конусом-датчиком у горизонтальному польоті з наступним витримуванням місця в строю дозаправки на розворотах, що виконуються літаком-танкером, з кренами до 30 0 , з відворотами на кут до 45 0 від лінії заданого путі; відійти від танкера на дальність 70-100 м. Льотчику, який навчає, оцінювати безпеку та якість виконання елементів польоту. При виявленні помилок у пілотуванні давати команду на їх виправлення. На заключному етапі польоту льотчику, який навчається, виконати одне-два контактування сумісно з інструктором. При цьому необхідно оберти двигунів встановлювати інструктору, а пілотувати літак відхиленням ручки керування льотчику, який навчається. За результатами контрольного польоту командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до інструкторських польотів на дозаправку пальним у повітрі від літака Су-24М та окремо від танкера Іл-78. Особливі вказівки . Розрахунку КП надавати допомогу екіпажам при виконанні маневру для зустрічі, зближення. Інформувати екіпажі при наявність хмар на маршруті дозаправки та надавати допомогу при розшуку один одного. 4.5. Підготовка ведучих пар В п р а в а 270 Контрольний політ на групову злітаність у бойових порядках пари в якості ведучого Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 50 (40) хв. Мета вправи . Навчити льотчика виконанню польотів в якості ведучого у складі пари. Умови виконання . Політ виконувати у простих метеорологічних умовах в зоні групових польотів та по маршруту. Для літаків Су-24М(МР) завдання виконувати при стрілоподібності крила 45 0. Бойовий порядок пари - “правий пеленг літаків” на дальності 150-200 м, куті візування 30 0 з приниженням (перевищенням) веденого відносно ведучого на 5-10 м. Завдання на польоти для літака Су-24М, Су-24МР . а) у першому польоті в зоні в діапазоні висот 200-5000 м виконати: зліт парою (по одному); горизонтальний політ на швидкості 600-800 км/год., стрілоподібності 16 0 і стрілоподібності 45 0 ; набір висоти і зниження з вертикальною швидкістю 20 м/с на швидкість 700-800 км/год., стрілоподібність 45 0 ; два віражі з креном 45 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; два віражі з креном 60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; гірку з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; пікірування з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; бойовий розворот з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів, стрілоподібності 45 0 ; спіраль з креном 45 0 на швидкості 700-800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; перешикування; горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 800-1000 к/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворот на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 200 м, стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 100 м, швидкості 800-1000 к/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворот на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 100 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 100 м, стрілоподібності 45 0 ; розпуск та захід на посадку. б) у другому польоті в зону або по маршруту в діапазоні висот 200 -5000 м виконати: зліт парою (по одному); маневр змійка з креном 45 0 з кутом відвороту 30-60 0 на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр ножиці у горизонтальній площині на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр “кобра” на швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр для зриву атаки винищувача та відрив від винищувача на швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; розпуск та захід на посадку. Завдання на польоти для літака Л-39(М1) . а) у першому польоті в зоні в діапазоні висот 100-5000 м виконати: зліт парою (по одному); горизонтальний політ на швидкості 400-500 км/год; набір висоти і зниження з вертикальною швидкістю 20 м/с на швидкість 400-500 км/год; два віражі з креном 45 0 на швидкості 400 км/год; два віражі з креном 60 0 на швидкості 400 км/год; гірку з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів; пікірування з кутом тангажу 20 0 на мінімальному режимі роботи двигунів; бойовий розворот з кутом тангажу 20 0 на максимальному режимі роботи двигунів; спіраль з креном 45 0 на швидкості 400-500 км/год; перешикування; горизонтальний політ на висоті 200 м, швидкості 400-500 к/год; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 200 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 200 м; горизонтальний політ на висоті 100 м, швидкості 400-500 к/год; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 100 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 100 м; розпуск та захід на посадку. б) у другому польоті в зону або по маршруту в діапазоні висот 200 -5000 м виконати: зліт парою (по одному); маневр змійка з креном 45 0 з кутом відвороту 30-60 0 на швидкості 400 км/год.; маневр ножиці у горизонтальній площині на швидкості 400 км/год.; маневр “кобра ” на швидкості 400 км/год.; маневр для зриву атаки винищувача та відрив від винищувача на швидкості 400-500 км/год.; розпуск та захід на посадку. За результатами першого контрольного польоту командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до польотів на групову злітаність на техніку пілотування в складі пари в якості ведучого. За результатами другого контрольного польоту командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до польотів на групову злітаність на бойове маневрування в бойових порядках пари в якості ведучого В п р а в а 271 Контрольний політ у бойових порядках пари в якості ведучого на атаки наземних цілей з пікірування Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 50 хв. Мета вправи . Навчити льотчика керувати групою в якості ведучого при виконанні атаки наземних цілей з пікірування з простого виду маневру та після виконання гірки та бойового розвороту. Умови виконання . Політ виконувати у простих метеорологічних умовах або з-під хмар при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу в пікірування. Поділ дозволяється виконувати із застосуванням та без застосування боєприпасів. Кількість заходів на ціль - не менше двох. Бойовий порядок пари - “правий пеленг літаків” на дальності 150-200 м, куті візування 30 0 з приниженням (перевищенням) веденого відносно ведучого на 5-10 м. Завдання на політ для Су-24М. У польоті на полігоні в діапазоні висот 100-2500 м виконати: зліт парою (по одному); атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 з простих видів маневру; атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 після виконання гірки; атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-20 0 після виконання бойового розвороту; розпуск та захід на посадку. Мінімальна висота вводу в пікірування 2500 м. Швидкість за приладом вводу в пікірування – 700-800 км/год. Завдання на політ для Л-39(М1) . У польоті на полігоні в діапазоні висот 100-2500 м виконати: зліт парою (по одному); атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-30 0 з простих видів маневру; атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-30 0 після виконання гірки; атаку наземної цілі з пікірування з кутом 10-30 0 після виконання бойового розвороту; розпуск та захід на посадку. Мінімальна висота вводу в пікірування 2500 м. Швидкість за приладом вводу в пікірування – 300 км/год. За результатами контрольного польоту командиру визначити готовність льотчика та надати допуск до польотів на групову злітаність в якості ведучого на атаки наземних цілей з пікірування. 5. ПРОГРАМА УДОСКОНАЛЕННЯ ПІДГОТОВКИ ЛЬОТНОГО СКЛАДУ ДО БОЙОВИХ ДІЙ ВДЕНЬ ТА ВНОЧІ 5.1. Методичні вказівки 5.1.1. Удосконаленн я – процес відпрацювання льотним складом фігур пілотажу, маневрів, тактичних прийомів подолання ППО і нанесення удару, освоєння засобів застосування зброї і повітряної навігації, заходів на посадку в обсязі бойових можливостей літака, визначених та дозволених Керівництвом з льотної експлуатації. 5.1. 2. Польоти на удосконалення з видів льотної підготовки проводити за Програмою удосконалення по вправам задач КБП, які позначати літерою “у”. При заповненні льотної документації вправи на удосконалення позначаються літерою “у”. Наприклад: 1у, 2у та інші, в льотній книжці відображати елементи удосконалення: “1у контрольний політ по колу з посадкою на ґрунт”. 5.1. 3. До польотів на удосконалення з видів льотної підготовки допускати найбільш підготовлен ий льотн ий склад одиночно та у складі груп після виконанн я відповідної залікової вправи. 5.1.4. Допуски до польотів за програмою у досконалення надавати за тими ж вправами, за якими надаються допуски за задачами першої, друг ої та за програмою підготовки інструкторів. 5.1. 5 . Д озволяється змінювати умови виконання вправ, параметри фігур пілотажу, включати до польотного завдання інші елементи, фігури пілотажу та їх комбінації, а також нові бойові маневри та тактичні прийоми. 5.1. 6 . Польотні завдання на удосконалення льотної підготовки розробляються льотчиками (екіпажами) під керівництвом безпосереднього командира. Структура польотного завдання включає: мету та умови виконання завдання; завдання на політ; графічну модель польоту; необхідні додаткові дані та розрахунки, що викладені текстуально або в таблицях (графіках); дії льотчика (екіпажу) при відхиленні від розрахункових режимів; порядок взаємодії в екіпажі на найбільш складних етапах польоту; заходи безпеки, що визначаються конкретними особливостями польотного завдання. Розроблені польоті завдання затверджувати : для льотного складу ес кадрильї – командиру ескадрильї; для керівного складу від командира ескадрильї та вище – командир у авіаційної частини або старшому начальник у . 5.1. 7 . У польотах на удосконалення з видів льотної підготовки вдень передбачається: за вправою 1у, 2у, 3у, 4у, 11у, 12у – навчання та трен ування у виконанні зльоту з грунт ових ЗПС, посадки на ґрунтові ЗПС, польоти на висотах нижче 50 м, заходи та посадки з малого кола та з крутої глісади , навчання і тренування у виконанні фігур пілотажу (маневрів) в усьому експлуатаційно му діапазоні висот і швидкостей ; за вправою 5у – відпрацювання навігації на гранично малих висотах при обмеженому використанні та без використання радіотехнічних засобів; за вправою 8у, 9у – навчання і тренування у виконанні фігур пілотажу (маневрів) у складі пари в усьому експлуатаційному діапазоні висот та швидкостей; за вправою 10у – навчання і тренування у виконанні фігур пілотажу (маневрів) у складі ланки в усьому експлуатаційному діапазоні висот і швидкостей, після викон ання цих елементів за вправою 9у в складі пари. за вправою 19у – відпрацювання пробивання хмар у щільних бойових порядках ; за вправою 23у, 25у – навчання і тренування у виконанні бойового маневрування в усьому діапазоні висот і швидкостей, спочатку одиночно, а потім парою (після виконання вправ 4у та 9у відповідно); за вправою 35у, 36у – навчання і тренування у виконанні атак наземних цілей в усьому діапазоні кутів пікірування, висот та швидкостей; за вправою 37у – відпрацювання бомбометання у складі пари та ланки в усьому діапазоні висот і швидкостей; за вправою 40у, 41у – навчання і тренування у складі пари у виконанні атак наземних цілей в усьому діапазоні кутів пікірування, висот та швидкостей (після відпрацювання цих елементів одиночно за вправою 36у); за вправою 42у – відпрацювання пусків КР в усьому діапазоні висот і швидкостей, виконання пусків ракет Х-29Л та Х-29Т в режимі “Гірка», виконання пусків ракет Х-59 із зміною маршової висоти її польоту та із-за хмар; за вправою 44у – відпрацювання бомбометання КАБ в усьому діапазоні кутів набору висоти та пікірування, швидкостей та висот. Бомбометання КАБ з підсвічуванням цілі з веденого літака дозволяти відпрацьовувати після виконання вправ 9 і 44; за вправою 51у, 56у та 60у – відпрацювання нових тактичних прийомів та способів бойових дій відповідно одиночно, парою, ланкою. 5.1. 8 . Крім того, при удосконаленні вдень відпрацьовувати: зліт з максимальною злітною масою; бойове застосування з використанням резервних режимів, з короткого бойового шляху та в умовах перешкод РПО; бойове застосування з використанням GPS; прицілювання, тактичні бомбометання та бомбометання навігаційним способом, в режимі СРЦ, з увімкнутим МВК при висотомірному способі визначення координат цілі, з використанням GPS; відпрацювання та ктичних прийомів подолання ППО, з використанням індивідуальних та групових засобів РЕБ; нанесення ударів одиночно та у складі груп без використання радіотехнічних засобів з посадкою на необладнаний аеродром. 5.1. 9 . У польотах на удосконалення з видів льотної підготовки вночі передбачаються: за вправи101у, 102у, 103у, 104у – навчання та тренування у виконанні зльоту з ґрунтових ЗПС, посадки на ґрунтові ЗПС, зльоту та посадки з випущеними фарами на смугу, що не освітлена аеродромними прожекторами; заходу на посадку з малого кола та крутої глісади , навчання та тренування у виконанні фігур пілотажу (маневрів) в експлуатаційному діапазоні висот та швидкостей; вправу 105у – відпрацювання навігації на гранично малих висотах, при обмеженому використанні та без використання радіотехнічних засобів; вправи 123у та 150у – навчання та тренування у виконанні бойового маневрування в діапазоні висот і швидкостей, одиночно, потім парою (після виконання вправи 104у); вправу 130у – відпрацювання бомбометання з РПО з горизонтального польоту та в наборі висоти в усьому діапазоні кутів набору, висот та швидкостей польоту; вправу 151у, 156у, 160у – відпрацювання нових тактичних прийомів та способів бойових дій одиночно, парою, ланкою. 5.1. 10 . Крім того, при удосконаленні вночі відпрацьовувати: зліт з максимальною злітною масою; бойове застосування з використанням резервних режимів, з короткого бойового шляху та в умовах перешкод РПО; прицілювання, тактичні бомбометання та бомбометання навігаційними способами, в режимі СРЦ, з увімкнутим МВК при висотомірному способі визначення координат цілі, скидання САБ; бомбометання та пуск керованих ракет по освітленій цілі, по цілі, що світиться, з прицілюванням від льотчика; відпрацювання нових тактичних прийомів подолання ППО з використанням індивідуальних та групових засобів РЕБ; нанесення ударів одиночно та у складі груп без використання радіотехнічних засобів з посадкою на необладнаний аеродром. 5.1.1 1 . До інструкторських польотів на удосконалення підготовки льотного складу дозволяється приступати після відпрацювання аналогічних ел ементів у тренувальних польотах при наявності допуску до навчання з виду льотної підготовки у рамках якого здійснюється удосконалення. 5.1.1 2 . Рішенням командира частини інструктор може бути допущений до навчання льотного складу за вправам и удосконалення без перевірки його на учбово-бойовому літаку з інструкторського сидіння. 5.2. Техніка пілотування 5.2.1. При удосконаленні техніки пілотування відпрацьовувати: пілотування та маневри у всьому діапазоні висот, швидкостей, кутів атаки та перевантажень, які визначені Керівництвом з льотної експлуатації; пілотування у зімкнутих бойових порядках; пілотування на гранично малій висоті нижче 50 метрів; пілотування над морем на малій та гранично малій висоті; зліт з ґрунтових ЗПС; посадку на ґрунтові ЗПС; захід на посадку по малому колу; пілотування з МВК над гірською місцевістю; пілотування у хмарах з великими кутами крену та тангажу; посадка при мінімумі погоди 100х1; зліт при злітному мінімумі погоди; пробивання хмар усіма засобами; зліт з максимальною злітною масою; посадку з випущеними фарами на ЗПС, що не освітлена прожекторами. 5.2. 2. Навчання польотам з ґрунту дозволяється виконувати в комплексі з іншими вправами КБП після відпрацювання індивідуальної техніки пілотування. 5.2. 3. Навчання посадці з випущеними фарами без посадкових прожекторів виконувати за вправами задачі другої. До виконання посадки вночі з фарами без посадкових прожекторів допускати льотчиків не нижче 2-го класу, що мають тверді навички у виконанні посадки вночі на ЗПС, яка освітлена прожекторами. 5.2. 3. Навчання польотам над морем вдень проводити за вправами 3, 4, 5 після відпрацювання вправи 51 у складних метеоумовах та вночі за вправами 103, 104, 105 після відпрацювання вправи 151 у складних метеоумовах. В льотній книжці після номера вправи та польоту ставити літеру “м”. Польоти над морем на малих висотах по будь-якому виду підготовки виконувати після відпрацювання їх над сушею. Польоти над морем спочатку відпрацьовувати при видимості берегової смуги та горизонту. До польотів над морем без видимості берегової смуги або горизонту допускати льотчиків, які відпрацювали техніку пілотування та навігацію у складних метеорологічних умовах. До польотів над морем допускати льотчиків (штурманів) за вправами, які відпрацьовуються над сушею. До інструкторських польотів над морем допускати інструкторів, що виконали вправи: вдень – 4м, 5м, 201(4), 204(1) та перевірені за вправою 203м; вночі – 104м, 105м, 221(2), 224(1) та перевірені за вправою 223м. 5.2.4. До виконання зльоту при злітному мінімумі погоди вдень допускати льотчиків, які відпрацювали техніку пілотування за вправою 18 та переві рені за вправою 17 з закриттям шторки на висоті 30 м. 5.3. Повітряна навігація 5.3.1. При удосконаленні навігації відпрацьовувати: навігацію на гранично малій висоті з обмеженим використанням РТЗ та без РТЗ; польоти по маршруту без використання БЦВС; польоти по маршруту на малій та гранично малій висоті над морем. 5.4. Бойове застосування 5.4.1. При удосконаленні у бойовому застосуванні бомбардувальної авіації відпрацювати: застосування засобів поразки в усьому діапазоні висот, швидкостей, дальностей та кутів пікірування (кабрування), що дозволені Керівництвом з льотної експлуатації; застосування двох засобів поразки в одному заході; застосування максимальної бойової зарядки; застосування нових режимів роботи комплексів і прицілів; бомбометання навігаційним способом та з короткого бойового шляху; тактичні бомбометання в режимі СРЦ; бомбометання, стрільба пуски НАР у резервних режимах; бомбометання, стрільба і пуски НАР з використанням GPS; бомбометання в умовах перешкод; бомбометання з увімкненим МВК; бомбометання по надводній цілі; застосування керованої зброї по надводній цілі; бомбометання, стрільба і пуски НАР по цілі, що розташована у гірській місцевості з різних видів маневру; бомбометання КАБ при підсвічуванні цілі з веденого літака; політ на пошук і знищення о б’єктів способом “полювання ”. 5.4 . 2. Льотний склад, який освоїв навігаційне бомбометання, бомбометання в резервних режимах, бомбометання з увімкненим МВК та тактичне бомбометання в режимі СРЦ вдень, вважати підготовленим до виконання даних видів бойового застосування вночі. 5.4 .3. Бомбометання вночі по цілі, що позначена на землі або освітлена з повітря, відпрацьовувати екіпажем з рівнем підготовки не нижче 2-го класу, що виконали прицілювання вночі по позначеній на землі або освітленій з повітря цілі. 5. 4 . 4. При удосконаленні у бойовому застосуванні розвідувальної авіації відпрацювати: тактичні прийоми ведення повітряної розвідки і подолання ППО противника з граничними значеннями параметрів польоту з комплексним використанням розвідувального обладнання; ведення вночі повітряної розвідки об’єктів, що освітлені САБ, з використанням різноманітних тактичних прийомів стосовно виходу в точку їх скидання. 5.5. Льотно-тактична підготовка 5.5.1. При удосконалені льотно-тактичної підготовки відпрацьовувати: нові тактичні прийоми та маневри на граничних режимах при нанесенні ударів та веденні повітряної розвідки; нанесенням бомбових ударів по виявлених об’єктах, повітряну розвідку різноманітних об’єктів вночі в умовах освітлення місцевості САБ; нові способи подолання ППО; повітряну розвідку сходу візуально та з використанням інструментальних засобів розвідки; повітряну розвідку об’єктів з комплексним використанням розвідувального обладнання. 5.5. 2. Перелік вправ та зміст польотних завдань Програми удосконалення є орієнтовним. Дозволяється відпрацювання вправ (польотних завдань) з удосконалення підготовки льотного складу, які не визначені Програмою удосконалення. Завдання, кількість польотів та їх тривалість, порядок і методичну послідовність виконання вправ КБП на удосконалення льотної підготовки , в залежності від району базування та умов виконання, визначати командиру авіаційної частини або його прямому начальнику. За необхідності польотні завдання на удосконалення розглядати та схвалювати методичною радою частини встановленим порядком. 5.6. Типовий перелік вправ на удосконалення підготовки льотногоск ладу до бойових дій вдень та вночі В п р а в а 3у Контрольний політ в зону на гранично - малих висотах Кількість польотів – 2 (2) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи . Вдосконалити навички льотчика в пілотуванні літака на гранично малих висотах. Умови виконання . Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах або під хмарами при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу і виводу з вертикальних фігур. Відповідно до завдань перший політ є вивізним, другий – кон трольним. На літаках Су-24М, Су-24МР: В першому та другому польоті в зону в діапазоні висот 20-2500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 200 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 100 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 20 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 50 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 20 м, стрілоподібності 45 0 з кутом тангажу 20 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості вводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 200 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 20 0 до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості уводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 200 м з подальшим зниженням до 50 м); маневр безпеки з висоти 2 0 м, при стрілоподібності 45 0 ; вихід із зони на посадку при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу. На літаку Л-39(М1) в першому та другому польоті в діапазоні висот 20-1500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 200 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 100 м, швидкості 400 км/год.; горизонтальний політ на висоті 20 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 50 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 20 м, з кутом тангажу 30 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості вводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 200 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 30 0 до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості уводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 200 м з подальшим зниженням до 20 м); горизонтальний політ на висоті 20 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 45 0 на висоті 50 м, швидкості 400-500 км/год.; маневр безпеки з висоти 20 м; вихід із зони на посадку при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу. За результатами виконання контрольного польоту командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів в зону на малій та гранично - малій висоті (Н ≥20 м). В п р а в а 4у Політ в зону на гранично - малих висотах Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи . Вдосконалити навички льотчика в пілотуванні літака на гранично малих висотах. Умови виконання . Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах або під хмарами при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу і виводу з вертикальних фігур. На літаках Су-24М, Су-24МР, Л-39(М1) політ виконати відповідно до завдання вправи 3(у) В п р а в а 3м Контрольний політ в зону на малих і гранично - малих висотах над морем Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика в пілотуванні літака на малих і гранично малих висотах над морем. Умови виконання . Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах або під хмарами при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу і виводу з вертикальних фігур. При повторному відпрацюванні вправи дозволяється виконання горизонтальних маневрів на Н ≥50 м, з отриманням відповідного допуску, при цьому на літаках Су-24М, Су-24МР горизонтальні маневри на Н ≥50 м виконувати на швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; Завдання на польоти . На літаках Су-24М, Су-24МР: У польоті в зону над морем в діапазоні висот 100-2500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 400 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 300 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; віражі з креном 45 0 на висоті 200 м, швидкості 800 км/год., стрілоподібності 45 0 ; горизонтальний політ на висоті 100 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 100 м, швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; маневр безпеки з висоти 100 м, стрілоподібності 45 0 з кутом тангажу 20 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості вводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 20 0 до висоти 2500 м; пікірування з кутом 20 0 при швидкості вводу 700 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м з подальшим зниженням до 100 м); горизонтальний політ на висоті 100 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 20 0 на висоті 100 м, швидкості 900-1100 км/год., стрілоподібності 69 0 ; маневр безпеки з висоти 100 м, стрілоподібності 69 0 ; вихід із зони на посадку при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу. На літаку Л-39(М1) в польоті в діапазоні висот 200-2000 м виконати: У польоті в зону в діапазоні висот 100-1500 м виконати: віражі з креном 60 0 на висоті 400 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 300 м, швидкості 400 км/год.; віражі з креном 45 0 на висоті 200 м, швидкості 400 км/год.; горизонтальний політ на висоті 100 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотом на 20-30 0 з креном до 30 0 на висоті 100 м, швидкості 400-500 км/год.; маневр безпеки з висоти 100 м, з кутом тангажу 30 0 та перевантаженням на вводі 3,5-4 од. до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості вводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м.); бойовий розворот по типу висхідної спіралі з кутом тангажу 30 0 до висоти 1500 м; пікірування з кутом 30 0 при швидкості уводу 300 км/год. (висота закінченого виводу з перевантаженням 3,5-4 од. не менше 500 м з подальшим зниженням до 100 м); горизонтальний політ на висоті 100 м, швидкості 400-500 км/год.; змійку з відворотами на 20-30 0 з креном до 45 0 на висоті 100 м, швидкості 400-500 км/год; маневр безпеки з висоти 100 м; вихід із зони на посадку при ручному керуванні ; в ід хід на друге коло від БПРМ; повторний захід на посадку по малому колу. На літаках Су-24М, Су-24МР, Л-39(М1) вивід із низхідних фігур пілотажу закінчувати на висоті не менше 500 м з подальшим зниженням до висоти 200 м з вертикальною швидкістю до 10 м/с, до висоти 50 м з вертикальною швидкістю до 5 м/с. За результатами виконання контрольного польоту командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та надати допуск до тренувальних польотів в зону на малій та гранично - малій висоті над морем (Н ≥100 м), після повторного відпрацювання - (Н ≥50 м). В п р а в а 4м Політ в зону на малих і гранично - малих висотах над морем Кількість польотів – 1 (1) Час на політ – 40 (40) хв. Мета вправи . Відпрацювати навички льотчика в пілотуванні літака на малих і гранично малих висотах над морем. Умови виконання . Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах або під хмарами при висоті їх нижньої межі не менше, ніж на 200 м вище висоти вводу і виводу з вертикальних фігур. При повторному відпрацюванні вправи дозволяється виконання горизонтальних маневрів на Н ≥50 м, з отриманням відповідного допуску, при цьому на літаках Су-24М, Су-24МР горизонтальні маневри на Н ≥50 м виконувати на швидкості 800-1000 км/год., стрілоподібності 45 0 ; Завдання на польоти . На літаках Су-24М, Су-24МР, Л-39(М1) політ виконати відповідно до завдання вправи 3(м) На літаках Су-24М, Су-24МР, Л-39(М1) вивід із низхідних фігур пілотажу закінчувати на висоті не менше 500 м з подальшим зниженням до висоти 200 м з вертикальною швидкістю до 10 м/с, до висоти 50 м з вертикальною швидкістю до 5 м/с. В п р а в а 5у Політ по маршруту без використання програми ПНС Кількість польотів – 1 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажу в навігації без використання програми ПНС при обмеженому використанні наземних РТС. Умови виконання . Польоти виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу, у діапазоні 20-7200 м (у складних метеорологічних умовах – 600-7200 м). Істинна швидкість польоту 700-1100 км/год. (М 0,9). Завдання на польоти. У польоті по незапрограмованому маршруту виконати: вихід на ціль (один із ППМ) у заданий час; визначення місця літака методами візуального радіолокаційного орієнтування; визначення бокових відхилень і розрахунок виправлень у курс; пошук заданих візуальних (радіолокаційних) орієнтирів поблизу осі маршруту і вихід на них; набір координат КТА (початку ЗПС) і орієнтира корекції в районі аеродрому; корекцію зчислених координат літака по орієнтиру, координати якого набрані в польоті; побудова маневру заходу на посадку баз використання наземних РТС аеродрому за схемою, встановленою на льотну зміну; пошук на екрані РПО зображення ЗПС і прив’язку по ній (на Су-24М); політ по глісаді зниження з використанням інформації ПНС. За результатами польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів по маршруту без використання програми ПНС при обмеженому використанні наземних РТС. В п р а в а 5м Політ по маршруту на малій (гранично - малій) висоті над морем Кількість польотів – 1 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажу в навігації на малій висоті над морем. Умови виконання. Польоти виконувати при метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу, у діапазоні висот 100-1000 м. Швидкість польоту 700-1000 км/год. Завдання на політ. У польоті по маршруту виконати : корекцію зчислених координат літака за допомогою РСБН і РСДН; виявлення на екрані РПО (ЛТПС) островів, характерних виступів берегової риси, а також надводних цілей; корекцію зчислених координат літака по запрограмованих природних орієнтирах (островах, характерних виступах берегової смуги); контроль за роботою ДИСС при польоті над морем; побудова маневру для заходу на посадку з розрахункового рубежу в режимі “Возврат” (за схемою, встановленою на льоту зміну). За результатами польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів по маршруту на малій (гранично - малій) висоті над морем. В п р а в а 26у Контрольний політ по маршруту з МВК над гірською місцевістю Кількість польотів – 1 Час на політ – розрах. Мета вправи. Навчити льотчика виконанню польоту на малій висоті з обгинанням рельєфу місцевості з використанням МВК над гірською місцевістю. Умови виконання. Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах, які забезпечують візуальне спостереження перешкод на всіх ділянках польоту. Польоти виконувати за запрограмованим маршрутом. Маршрут польоту вибирати над одиночними горами з ухилом не більше 30º або над ланцюгом гір з ухилом не більше 20º і перепадами висот не більше 2000 м. При повторному відпрацюванні вправи політ дозволяється виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу над одиночними горами або ланцюгом гір з ухилом до 10º та перепадом висот до 500 м. Час безперервного польоту в режимі обгинання рельєфу не більше 15 хв. Розвороти для виходу з одного етапу польоту з МВК на другий виконувати на безпечній висоті. Завдання на політ . У польоті в діапазоні 200-4000 м виконати: вмикання та перевірку апаратури маловисотного контуру; корекцію рухомої марки ППВ на висоті 200 м; політ по запрограмованій ділянці на висоті 200 м з використанням МВК в основному режимі; зниження над рівнинною ділянкою місцевості до висоти спрацювання системи автоматичного уводу з наступним виходом на безпечну висоту; зниження на висоту 200 м з увімкненим МВК; політ над рівнинною ділянкою місцевості в режимі РВ на висоті 200м; вихід з висоти польоту з МВК на безпечну висоту на заданому рубежі. Командиру (інструктору) за результатами виконання польоту надати допуск льотчику до тренувальних польотів з використанням МВК в гірській місцевості. В п р а в а 27у Політ по маршруту з МВК над гірською місцевістю Кількість польотів – 1 Час на політ – розрах. Мета вправи. Вдосконалити навички льотчика виконанню польоту на малій висоті з обгинанням рельєфу місцевості з використанням МВК над гірською місцевістю. Умови виконання. Польоти виконувати у простих метеорологічних умовах, які забезпечують візуальне спостереження перешкод на всіх ділянках польоту. Польоти виконувати за запрограмованим маршрутом. Маршрут польоту вибирати над одиночними горами з ухилом не більше 30º або над ланцюгом гір з ухилом не більше 20º і перепадами висот не більше 2000 м. При повторному відпрацюванні вправи політ дозволяється виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу над одиночними горами або ланцюгом гір з ухилом до 10º та перепадом висот до 500 м. Час безперервного польоту в режимі обгинання рельєфу не більше 15 хв. Розвороти для виходу з одного етапу польоту з МВК на другий виконувати на безпечній висоті. Завдання на політ . На літаках Су-24М, Су-24МР політ виконати відповідно до завдання вправи 26у. В п р а в а 30у Політ на тактичне бомбометання в режимі СРЦ Кількість польотів – 1 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажу у виконанні тактичного бомбометання по рухомих цілях із РПО в режимі СРЦ. Умови виконання. Польоти виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу. Маршрут у районі пошуку вибирати уздовж ділянок залізничних і шосейних доріг з інтенсивним рухом. Кількість заходів на тактичне бомбометання по рухомих цілях визначати командиру ескадрильї. Завдання на політ. У польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом у задані райони пошуку рухомих цілей у заданий час; виявлення рухомих цілей типу поїзда і виконання тактичного бомбометання з РПО в режимі СРЦ із висот 100-1000 м на істинній швидкості 800-900 км/год.; виявлення рухомих цілей типу колони автомобілів на ділянках шосейних доріг і виконання тактичного бомбометання з РПО в режимі СРЦ із висот 100-1000 м на істинній швидкості 800-900 км/год. За результатами польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання в режимі СРЦ . В п р а в а 30м Політ на прицілювання і бомбометання по надводній цiлi Кількість польотів – 3 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажу у виконанні бомбометання по надводній цiлi. Умови виконання. Польоти виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу. Заходів на цiль в кожному польоті - не менше двох. Кількість авіабомб - дві. Завдання на польоти. У першому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; бомбометання (тактичне бомбометання) по надводній цiлi з горизонтального польоту при роботі РПО в першому заході в діапазоні Б з висоти 100- 5000 м на iстиннiй швидкості 700-1100 км/год., у другому заході - у діапазоні А з висоти 100-1000 м на iстиннiй швидкості 700-1000 км/год. У другому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; бомбометання (тактичне бомбометання) по надводній цiлi з горизонтального польоту з використанням ППВ (ЛТПС) з висоти 100-1000 м на iстиннiй швидкості 700-1100 км/год. У третьому польоті по заданому маршруту виконати: вихід на ціль в заданий час; бомбометання (тактичне бомбометання) по надводній цiлi з пікірування з кутом 20° при висоті введення 2500-3000 м і приладовій швидкості 650-750 км/год. За результатами першого польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання по надводній цiлi з горизонтального польоту при роботі з РПО . За результатами другого польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання по надводній цiлi з використанням ППВ (ЛТПС) . За результатами третього польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання по надводній цiлi з пікірування . В п р а в а 31у Політ на прицілювання і бомбометання з логарифмічної кривої Кількість польотів – 2 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажу у виконанні бомбометання з логарифмічної кривої. Умови виконання. Польоти виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу і забезпечують на бойовому шляху візуальний контакт льотчика з ціллю на дальності не менше 6 км. Висота введення в маневр 50-100 м. Істинна швидкість уведення не менше 900 км/год. Заходів на ціль в кожному польоті - не менше двох. Авіабомб на літаку в польоті на бомбометання - дві. Завдання на польоти. У першому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; пошук заданої цiлi; прицілювання і тактичне бомбометання по заданій цiлi з логарифмічної кривої; виконання маневру безпеки після тактичного бомбометання. Дальність введення в маневр для прицілювання в першому заході 5 км, у другому - 4 км. У другому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; відшукання заданої цiлi; бомбометання по заданій цiлi з логарифмічної кривої; виконання маневру безпеки після виконання бомбометання. Дальність введення в маневр для бомбометання в першому заході 5 км, у другому - 4 км. За результатами першого польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання з логарифмічної кривої . В п р а в а 31у Полiт на прицілювання і бомбометання з ППВ по цiлi, яка розташована в гірській місцевості Кількість польотів – 2 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажу в бомбометанні з ППВ по цiлi, яка розташована в гірській місцевості. Умови виконання. Польоти виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу і забезпечують на бойовому шляху візуальний контакт з цiллю. Прицілювання і бомбометання виконувати при далекомірному способі визначення координат цiлi. Висота прицілювання і бомбометання 200-500 м. Швидкість на бойовому шляху 700-1000 км/год. Кількість заходів на цiль і бойову зарядку визначати рішенням командира. Завдання на польоти. У першому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; прицілювання по цiлi, розташованiй в гірській місцевості, із застосуванням ППВ далекомірним способом; прицілювання БАРО-способом. У другому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; бомбометання по цiлi, розташованiй в гірській місцевості, із застосуванням ППВ далекомірним способом; бомбометання БАРО-способом. За результатами першого польот у та аналізу МОК командиру (інструктору) визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання з ППВ по цiлi, яка розташована в гірській місцевості. В п р а в а 32у Політ на прицілювання і бомбометання з ЛТПС по цiлi, яка розташована в гірській місцевості Кількість польотів – 2 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажа в бомбометанні з ЛТПС по цiлi, яка розташована в гірській місцевості. Умови виконання. Польоти виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажа і забезпечують на бойовому шляху візуальний (за допомогою ЛТПС) контакт із ціллю. Прицілювання і бомбометання виконувати при далекомірному способі визначення координат цiлi. Висота прицілювання і бомбометання 300-2500 м. Швидкість на бойовому шляху 700-1000 км/год. Кількість заходів на цiль і бойову зарядку визначати рішенням командира. Завдання на польоти. У першому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; прицілювання по цiлi, розташованої в гірській місцевості, з ЛТПС далекомірним способом; прицілювання БАРО-способом. У другому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; бомбометання по цiлi, розташованої в гірській місцевості, з ЛТПС далекомірним способом; бомбометання БАРО - способом. За результатами першого польот у та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання з ЛТПС по цiлi, яка розташована в гірській місцевості. В п р а в а 35у Контрольний політ на атаки цiлi, яка розташована в гірській місцевості, з пікірування зі складних видів маневру Кількість польотів – 2 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати (перевірити) навички льотчика у виконанні атак наземних цілей, які розташовани у гірській місцевості, з пікірування зі складних видів маневру. Умови виконання. Польоти по маршруту виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки інструктора. Атаки наземних цілей з пікірування виконувати при відсутності хмарності або під хмарами при висоті нижньої межі хмар не менше, ніж на 200 м вище висоти введення в пікірування при видимості не менш е 6 км. Перший політ – вивізний, другий – контрольний. Кількість входів на цiль в кожному польоті не менше чотирьох. Висота перевищення цілей над рівнем моря не більш 4000 м. Засоби ураження і бойова зарядка – рішенням командира ескадрильї. Завдання на польоти. У польотах виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; пуск НАР (стрільба з гармати) з пікірування з кутами 10-20° після виконання гірки; бомбометання з пікірування з кутом 20° після виконання бойового розвороту; пуск НАР (стрільба з гармати) з пікірування з кутами 20-30° після виконання гірки; бомбометання з пікірування з кутами 20-30° після виконання бойового розвороту. Введення в гірку і бойовий розворот виконувати на розрахунковому рубежі на приладній швидкості 800-950 км/год. з перевантаженням 3-3,5 на режимі роботи двигунів “Максимал” або “Повний форсаж”. Введення в пікірування виконувати на приладній швидкості 600-700 км/год.: при кутах пікірування 10-20° - розворотом із креном до 90°; при кутах пікірування 20-30° - розворотом із креном до 180°. Мінімальна висота введення в пікірування щодо цiлi повинна бути на 500 м більше мінімальної висоти введення в пікірування з відповідним кутом для цілей, розташованих на рівні моря. Виведення з пікірування виконувати на приладній швидкості 850-950 км/год. (М≤0,9) з перевантаженням 3-3,5 з таким розрахунком, щоб висота закінченого виведення з пікірування була не менше, ніж на 200 м більше безпечної висоти для застосовуваних засобів поразки по цілях, розташованих на рівні моря. За результатами контрольного польоту та аналізу МОК командиру (інструктору) визначити готовність льотчика та надати допуск до польотів на атаки цілі, яка розташована в гірській місцевості, з пікірування зі складних видів маневру. В п р а в а 36у Політ на атаки цiлi, яка розташована в гірській місцевості, з пікірування зі складних видів маневру Кількість польотів – 2 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажу у виконанні атак наземних цілей, які розташовані у гірській місцевості, з пікірування зі складних видів маневру. Умови виконання. Польоти по маршруту виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу. Атаки наземних цілей з пікірування виконувати при відсутності хмарності або під хмарами (висота нижньої границі хмар повинна бути не менш е чим на 200 м вище висоти введення в пікірування) при видимості не менше 6 км. Кількість заходів на цiль в кожному польоті не менш е двох. Висота перевищення цілей над рівнем моря не більше 4000 м. Засоби ураження і бойову зарядку визначати рішенням командира ескадрильї. Завдання на польоти. У першому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; пуск НАР (стрільба з гармати) з пікірування з кутами 10-20° після виконання гірки; бомбометання з пікірування з кутом 20° після виконання бойового розвороту. У другому польоті по маршруту виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; пуск НАР (стрільба з гармати) з пікірування з кутами 20-30° після виконання гірки; бомбометання з пікірування з кутами 20-30° після виконання бойового розвороту. Введення в гірку і бойовий розворот виконувати на розрахунковому рубежі при приладній швидкості 800-850 км/год. з перевантаженням 3-3,5 на режимі роботи двигунів “Максимал” або “Повний форсаж”. Введення в пікірування виконувати на приладній швидкості 600-700 км/год.: при кутах пікірування 10-20° - розворотом із креном до 90°; при кутах пікірування 20-30° - розворотом із креном до 180°. Мінімальна висота введення в пікірування щодо цiлi повинна бути на 500 м більше мінімальної висоти введення в пікірування з відповідним кутом для цілей, розташованих на рівні моря. Виведення з пікірування виконувати на приладній швидкості 850-950 км/год. (М≤0,9) з перевантаженням 3-3,5 з таким розрахунком, щоб висота закінченого виведення із пікірування була не менше, ніж на 200 м більше безпечної висоти для застосовуваних засобів поразки по цілям, розташованим на рівні моря. В п р а в а 42м Політ на прицілювання і застосування керованої зброї по надводній цiлi. Кількість польотів – 5 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажу в застосуванні керованої зброї по надводним цілям. Умови виконання. Польоти по маршруту виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу. Бойове застосування виконувати при відсутності хмарності або під хмарами при висоті нижньої межі хмар не менше, ніж на 200 м вище висоти введення в пікірування або висоти польоту ракети на гірці при видимості не менш е 7 км. Кількість заходів на цiль - не менш е двох. Кількість ракет (бомб) на літак - одна. Завдання на польоти. У першому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; пуск АКР з лазерною ГСН по надводній цiлi з висоти 400-3000 м на приладній швидкості 600-1000 км/год. (М 0,9) при дальності пуску 7-3 км і роботі ЛТПС у режимі ПКС; маневр безпеки. У другому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; пуск АКР з телевізійною ГСН по надводній цiлi з висоти 300-5000 м на приладній швидкості 600-1100 км/год. (М 0,9), дальності 8-3,5 км; маневр безпеки. У третьому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; пуск АКР із ТКСН з горизонтального польоту по надводній цiлi з висоти 130-5000 м на приладній швидкості 650-1100 км/год. (АКР Х-59 на швидкості 600-900 км/год.) при маршовій висоті польоту АКР 15 м (7 або 50 м АКР Х-59М) з дальності не більш 40 км (АКР Х-59 з дальності не більше 70 км). У четвертому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; бомбометання КАБ з лазерною ГСН із висот 1000-5000 м на приладній швидкості 800-1000 км/год. (М 0,9) по заданій надводній цiлi. У п'ятому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; бомбометання КАБ із телевізійною ГСН по заданій надводній цiлi з висоти 300-5000 м на приладній швидкості 600-1100 км/год. (М 0,9); маневр безпеки. За результатами кожного польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на застосування керованих авіаційних засобів ураження по надводній цiлi, окремо на кожний вид керованого АЗУ. В п р а в а 51у Політ на бомбометання навігаційним способом Кількість польотів – 1 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажу у виконанні бомбометання навігаційним способом. Умови виконання. Польоти виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу. Кількість заходів і бойову зарядку на літак визначати командиру ескадрильї. Завдання на політ. У польоті виконати: політ по маршруту з виходом на ціль у заданий час; корекцію поточних координат літака по запрограмованому орієнтиру корекції з одним з візирних пристроїв; бомбометання навігаційним способом з висот 500-5000 м, на iстиннiй швидкості 800-900 км/год.; повторний захід на вогневому полігоні; корекцію поточних координат літака від РСБН на заданому рубежі; бомбометання навігаційним способом з висот 500-5000 м на iстиннiй швидкості 800-900 км/год.; повторний захід на вогневому полігоні; корекцію поточних координат літака від РСДН; бомбометання навігаційним способом з висот 500-5000 м на істинній швидкості 800-900 км/год. За результатами польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання навігаційним способом. В п р а в а 51у Політ на прицілювання і бомбометання при включеному МВК Кількість польотів – 2 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажу у виконанні бомбометання при включеному МВК. Умови виконання. Польоти виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу, над рельєфом місцевості, що відповідають можливостям МВК. Кількість заходів і бойову зарядку на літак у кожному польоті визначати командиру ескадрильї. Завдання на польоти. У першому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом у район польоту з МВК у заданий час; вихід на бойовий курс і політ з МВК у режимі РВ на заданому ешелоні; бомбометання (прицілювання) висотомiрним способом з РПО або ЛТПС на заданому ешелоні польоту з МВК на iстиннiй швидкості 800-900 км/год.; вимкнення МВК, набір безпечної висоти і відхід на черговий ППМ. У другому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом у район польоту з МВК у заданий час; вихід на бойовий курс і полiт з МВК в основному режимі на заданому ешелоні; бомбометання (прицілювання) висотомiрним способом з РПО або ЛТПС на заданому ешелоні польоту з МВК на iстиннiй швидкості 800-900 км/год.; вимкнення МВК, набір безпечної висоти і відхід на черговий ППМ. За результатами першого польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання при включеному МВК у режимі РВ. За результатами другого польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання при включеному МВК у основному режимі. В п р а в а 51у Політ на прицілювання і стрільбу з СППУ з горизонтального польоту Кількість польотів – 1 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажу в стрільбі зі СППУ з горизонтального польоту. Умови виконання. Польоти по маршруту виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажа; стрільба з СППУ з горизонтального польоту виконувати при видимості не менше 6 км. Висота польоту на бойовому шляху 150-200 м. Істинна швидкість 700-900 км/год. Заходів на атаку цiлi - не менш е двох. Кількість СППУ і бойова зарядка - рішенням командира ескадрильї. Завдання на політ. У польоті виконати: – політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; – у першому заході - прицілювання, у другому заході - стрільба з СППУ з горизонтального польоту. За результатами польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на стрільбу з СППУ з горизонтального польоту. В п р а в а 51у Політ на бойове застосування засобів ураження в резервних режимах роботи ПНС Кількість польотів – 3 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажу в бойовому застосуванні засобів ураження в резервних режимах роботи ПНС. Умови виконання. Польоти по маршруту виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажу. Атаки наземних цілей у резервному режимі роботи ПНС з пікірування виконувати при відсутності хмарності або з-під хмар при висоті їхньої нижньої границі не менше, ніж на 200 м вище висоти введення у пікірування, атаки з горизонтального польоту з ППВ виконувати при видимості не менше 6 км. У кожному польоті виконати не менше двох заходів на атаку цiлi. Засоби ураження і бойову зарядку визначати командиру ескадрильї. Завдання на польоти. У першому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; пуск НАР (стрільба з гармати) з пікірування з кутами 10-30° у резервному режимі роботи ПНС; бомбометання з пікірування з кутами 20-30° у резервному режимі роботи ПНС. Введення в пікірування виконувати на приладній швидкості 700-800 км/год.: при куті пікірування 10-20° - розворотом із креном до 90°; при куті пікірування 20-30° - розворотом із креном до 180°. Мінімальна висота введення в пікірування: а) при пуску НАР (стрільба з гармати) з кутом 10° - 1100 м, з кутом 20° - 2500 (2200) м, з кутом 30° - 3500 (3200) м; б) при бомбометанні з кутом 20° - 2500 м, з кутом 30° - 3500 м. Виведення з пікірування виконувати на швидкості 850-950 км/год. з перевантаженням 3,5-4 з таким розрахунком, щоб висота закінченого виведення була не менше безпечної для застосовуваних засобів ураження. У другому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; бомбометання з горизонтального польоту з прицілюванням по ППВ у резервному режимі роботи ПНС. Висота бомбометання 100-400 м. Iстинна швидкість бомбометання 700-900 км/год. У третьому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; бомбометання з горизонтального польоту по радіолокаційно-контрастній цiлi в резервному режимі з РПО. Висота бомбометання 150-3000 м. Iстинна швидкість бомбометання 900 км/год. За результатами першого польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання та пуски НАР (стрільбу з гармати) у резервному режимі роботи ПНС. За результатами другого польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання з горизонтального польоту з прицілюванням по ППВ у резервному режимі роботи ПНС. За результатами третього польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання з горизонтального польоту по радіолокаційно-контрастній цiлi в резервному режимі з РПО. В п р а в а 51у Полiт на повітряну розвідку і знищення виявлених об'єктів Кількість польотів – 2(2) Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажу у виконанні тактичних прийомів пошуку об'єктів у заданому районі візуальним спостереженням, повітряним фотографуванням і в нанесенні по них бомбових (ракетних) ударів. Умови виконання. Польоти на відпрацьовування тактичних прийомів пошуку об'єктів у заданому районі виконувати в діапазоні висот 20-5000 м у простих і складних метеорологічній умовах з виходом під хмари в районі пошуку. Для відпрацьовування навичок у веденні пошуку об'єктів візуальним спостереженням екіпажу призначати район або ділянку шляхів пересування об'єктів з реальними об'єктами, що знаходились на них, (макети на тактичному полігоні), що імітують оперативно-тактичні ракетні комплекси, позиції засобів ППО, бойову техніку, командні пункти, літаки (вертольоти) на аеродромах, координати яких відомі екіпажу до вильоту. Об'єкти, що підлягають пошуку, маневри, застосовані при виконанні пошуку, час перебування в заданому районі визначати командиру ескадрильї. Завдання на польоти: на літаках Су-24М та Л-39(М1) У першому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом у район пошуку об'єкта в заданий час; пошук заданого об'єкту; побудову маневрів для повторного виходу на виявлений об'єкт з метою визначення його координат (застосування засобів розвідки, для атаки) . У другому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом у район пошуку в заданий час; пошук заданих об'єктів; визначення координат та фотографування заданих об'єктів; побудову маневру для атаки заданого об'єкту; нанесення тактичного удару по заданому об'єкту; передачу розвідданих з борту літака. За результатами другого польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на повітряну розвідку і знищення виявлених об'єктів з короткого бойового шляху. В п р а в а 156у Політ на прицілювання і бомбометання КАБ при пiдсвiтi цiлi з веденого літака Кількість польотів - 2 Час на політ – розрах. Мета вправи. Відпрацювати навички екіпажів у виконанні бомбометання КАБ при пiдсвiтi цiлi з веденого літака. Умови виконання. Польоти по маршруту виконувати в метеорологічних умовах, що відповідають рівню підготовки екіпажів пари. Прицілювання і бомбометання КАБ з лазерною ГСН здійснювати при нижній границі хмар не менше 400 м і видимості не менше 8 км. Заходів на цiль в польотi не менше двох. Авіабомб на літак у польоті на бомбометання - одна. Завдання на польоти. У першому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; прицілювання і тактичне бомбометання КАБ із лазерною ГСН при пiдсвiтi цiлi з веденого літака з горизонтального польоту при польоті ведучих на висоті 1000-3000 м, на висоті 200-400 м на iстиннiй швидкості 800-900 км/год. при дальності між ними 2500-4300 м; маневр безпеки для веденого екіпажу. У другому польоті виконати: політ по заданому маршруту з виходом на цiль в заданий час; бомбометання КАБ з лазерною ГСН при пiдсвiтi цiлi з веденого літака з горизонтального польоту при польоті ведучих на висоті 1000-3000 м, на висоті 200-400 м на істинній швидкості 800-900 км/год. при дальності між ними 2500-4300 м; маневр безпеки для веденого екіпажу. За результатами першого польоту та аналізу МОК командиру визначити готовність екіпажу та надати допуск до польотів на бомбометання КАБ при пiдсвiтi цiлi з веденого літака. Додаток 1 до Курсу бойової підготовки бомбардувальної авіації та розвідувальної авіації (підрозділ 1.1.2) Заходи безпеки при виконанні вправ КБП При польоті по колу (двома розворотами на 180º): політ по колу виконувати при висоті нижньої межі хмар на 100 м і польотної видимості на 1 км більше зазначених в ПВП ДА для польотів у СМУ; запуск двигунів виконувати при наявності біля літака вогнегасників, опорних колодок під колесами, відсутності людей, сторонніх пр едметів у передній та задній на півсферах; перед вирулюванням впевнитися у відсутності перешкод, які заважають безпечному руху літака; не перевищувати встановленої швидкості руління; під час руління дистанцію між літаками витримувати не менш е 150 м, а при зустрічному вітрі – не менш е 200 м; перед зльотом упевнитись у відсутності перешкод на смузі; зліт виконувати тільки з вимкнутим механізмом керування розворотом передніх коліс після виконання усіх дій, що передбачені КЛЕ літака; якщо в процесі розбігу при появі розвертаючого моменту та льотчик повної дачею ноги з застосуванням гальмів не зміг установити літак відповідно до осі ЗПС, то зліт негайно припинити; у процесі розб ігу при підйомі передніх коліс та витримуванні злітного кута не допускати різких та не координованих рухів ручкою керування ; при уборці (випуску) закрилків та передкрилків після установки крану керування на прибирання (випуск) руку перенести на перемикач „ЗАКРЫЛКИ – ОСТАНОВ” та утримувати на ньому до повного прибирання (випуску) закрилків та передкрилків; постійно знати місце літаків , що знаходяться в колі та літаків, які заходять на посадку; у випадку невпевненості у розрахунку на посадку виконати відхід на друге коло; своєчасно приймати рішення про відхід на друге коло, починати й ого виконання на висоті не менш е 50м; чітко та своєчасно виконувати команд и Кр П (розрахунку РСП) та доповідати про їх виконання; гальмівний парашут випускати на швидкості не більше 300 км/год; механізм керування розворотом передніх коліс шасі на пробігу вмикати на швидкості не більше 100 км/год п ри нейтральному положенні педалей . Продовження додатка 1 При польоті в зону: знати характерні орієнтири в зонах пілотажу, дозволений діапазон висот польоту, максимальні та мінімальні відстані від аеродрому, а також граничні пеленги при пілотуванні в зоні; збільшення стрілоподібності крила до заданої здійснювати на швидкості яка встановлена КЛЕ літака; після зайняття зони перед виконанням завдання : оглянути повітряний простір, оцінити відповідність метеорологічних умов завданню, що ви конується, перевірити наявність пального та установку крила в задане положення; забороняється змінювати порядок виконання завдання та кількість фігур пілотажу; не допускати перевищен ь обмежень літака по швидкості, перевантаженню , куті атаки встановлених КЛЕ літака; швидкість після виведення з висхідних фігур повинна бути не менш е 600 км/год, з низхідних не більше 1000 км/год; у процесі виконання віражів основну увагу приділяти витримуванню заданої висоти та крену, а при виконанні вертикальних фігур пілотажу – на витримування заданих значень швидкостей вводу та виводу, перевантаження, а також кутів атаки та тангажу; при пілотуванні не допускати крен більше 120º (для Су-24М, Су-24МР); при виконанні вертикальних фігур в хмари не входити; не допускати віддачу ручки керування від себе в процесі пікірування з ціллю збільшення кута пікірування; при появі аеродинамічної тряски ослаб ити зусилля на ручці керування та зменшити перевантаження до припинення тряски; положення у просторі контролювати за пілотажно-навігаційними приладами у поєднанні з візуальним контролем при наявності видимості горизонту. після виконання кожної фігури пілотажу оглядати повітряний простір, уточнювати місцезнаходження в зоні та контролювати залишок палива; При польоті в зону на складний пілотаж (додатково): політ у зону на складний пілотаж виконувати з використанням ППК; при виконанні фігур пілотажу на граничних режимах поточний кут атаки не повинен перевищувати 26º; при виконанні вертикальних фігур не перевищувати обмежень по числу М; при пілотуванні не допускати крен більше 180º (для Су-24М, Су-24МР); у випадку погіршення характеристик поперечної керованості літака, негайно зменшити тягнучі зусилля на ручці керування до встановлення керованості; Продовження додатка 1 якщо в процесі форсованого розвороту швидкість зменшилась менше 700 км/год вивести літак з розвороту не змінюючи режиму роботи двигунів; суворо витримувати розрахункову висоту початку вив оду з пікірування та параметри маневру; при втраті просторового положення літака негайно натиснути кнопку „ПРИВЕД. К ГОРИЗО НТУ” на ручці керівання літаком ; особливу увагу приділяти перевірці перед польотом працездатності бортових приладів ( ПНП, РСБН, ПНК ) та контролювати їх показання в польоті; При польоті за маршрутом: суворо витримувати висоту польоту за маршрутом, рубеж ів набору та зниження; прослуховува ти радіообмін, оцінювати повітряну обстановку; при польотах на малих та гранично малих висотах контролювати орнітологічну обстановку; контролювати метеорологічну обстановку, при польоті в хмарах та обмеженій видимості, не зниж уватись нижче безпечної висоти за приладами для даного етапу; зниження на малі висоти в СМ У виконувати тільки при повній в певненості у місці знаходженні літака, та спостереженні літака на екрані РЛС; посилювати обачність при пере тинанні повітряних трас, коридорів та прольоті аеродромів; контролювати залишок пал ьного та порядок його вироблення. При польоті на малій та гранично малій висоті: знати перевищення рель єфу місцевості та перешкод висотою більше 50 м в районі польотів, безпосередньо де виконується польотне завдання; перед польотом в становити сигналізацію небезпечної висоти радіовисотоміра за вказівками командира; перед виконанням завдання оглянути повітряний простір та в горизонтальному польоті механізмом тримірного ефекту збалансувати літак на незначні давлячи зусилля на ручці керування літаком ; особливу увагу звертати на координовані дії рулями керування ; витримування висоти виконувати: на малій висоті – за допомогою радіо- та барометричного висотомірів з урахуванням наявн их перешкод та рель єфу місцевості. При польоті над гірською місцевістю корист овуватись радіовисотомір ом забороняється; на гранично-малій висоті – візуально з контролем за допомогою радіо висотоміру та барометричного висотоміру ; при пілотуванні уникати прольоту над великими населеними пунктами; при виконанні вертикальних фігур в хмари не входити; після виконання кожної фігури пілотажу оглядати повітряний простір, уточнювати місцезнаходження в зоні та контролювати залишок пального; н е перевищувати обмежень літака по швидк ості, куту атаки, перевантаженню та числу М польоту; Продовження додатка 1 у випадку відмови одного з двигунів у польоті на малій висоті льотчик повинен негайно збільшити оберти працюючого двигуна та набрати безпечну висоту польоту; при раптовому погіршенні видимості та попаданні літака в туман, дощ, снігопад – негайно перейти на пілотування за приладами , доповісти ГКрП та набрати безпечну висоту польоту; при польоті за маршрутом на малих висотах необхідно знати мінімальний запас палива для в ідхо ду на запасні аеродроми. При польоті під шторкою (за дублюючими приладами для Л-39(М1) ): перед вирулюванням зі стоянки обов’язково перевірити надійність та легкіс ть закриття і відкриття шторки, вручну та автоматично (для Су-24М, Су-24МР); перед закриттям шторки перевірити роботу пілотажно-навігаційних приладів та впевнитися у їх справності та показах ; при несправності пілотажно-навігаційних приладів шторку не закривати; закривати та відкривати шторку тільки на встановлених висотах; після закриття шторки , інструктору посилити обачність ; прослуховувати радіообмін між екіпажами в повітрі та групою керівництва польотами; при виконанні завдання у зоні не допускати зменшення швидкості менше заданої згідно з КЛЕ; виведення із складного положення закінчувати на висоті не менше 2000 м над рельєфом місцевості або 1000 м над верхньою межею хмар; при відмові авіаційної техніки або не впевненості інструктора в пока зах пілотажних приладів, при попаданні у хмари, а також при грубих помилках льотчика в техніці пілотування , інстр уктору негайно відкрити шторку та діяти згідно з обставинами, що склалися; контролювати залишок палива та порядок його вироблення; у випадку появи ілюзій при польоті під шторкою для виключення втрати просторового положення увімкнути режим „ПРИВЕД. К ГОРИЗОНТУ” та відкрити шторку; у випадку попадання у хмари інструктору відкрити шторку; на посадковому курсі не допускати зниження нижче встановленої глісади ( зниження під глісаду), особливо при виконанні довороту для уточнення заходу за напрямком; при заході на посадку в автоматичному режимі керування літаком не відпускати ручку керування літаком та бути готовим до негайного вимкнення цього режиму при виникненні відхилень в роботі САУ (автопілоту), постійно контролювати та витримувати швидкість режим у польоту, не допускати зміни її величини від заданої (особливо в бік зменшення); якщо при заході на посадку шторку відкрити не вдалося, подальше зниження на посадку виконувати інструктору (при необхідності виконати відхід на друге коло); Продовження додатка 1 пілотування за дублюючими приладами виконувати так им чином , щоб виключити попадання літака в хмари з ви мкн еними пілотажно-навігаційними приладами; інструктору контролювати витримування льотчиком режимів польоту, при необхідності підказувати або практично показувати льотчику правильне виконання окремих елементів польоту або виправлення відхилень від заданого режиму польоту. При грубих помилках льотчика в техніці пілотування, що загрожують безпеці польоту, негайно взяти керування літаком на себе. При польоті на групову злітаність: при підготовці до польотів на групову злітаність, провести груповий тренаж “піший по льотному”; завдання виконувати при стійкому радіозв’язку між екіпажами та ГК р П; перед польотом встановити сигналізацію небезпечної висоти радіовисотоміром на 50 м менше заданої мінімальної висоти польоту; руління на старт виконувати в колоні на відстані не менш е 150-200 м; при обгоні ведучого на розбігу або після відриву ведений повинен доповісти ведучому та продовжувати зліт і набір висоти суворо витримуючи напрямок. Прибирати РУД нижче упору „ПОВНИ Й ФОРСАЖ» у процесі розбігу літака забороняється; пристроювання виконати тільки на прямій із зниженням (на висоті польоту 200 м і менше – з перевищуванням) відносно ведучого 5-10 м, при куті стрілоподібності крила 16º; при пробиванні хмар у верх (у низ) витримувати заданий часовий інтервал пробивання хмар, режим набору та зниження; пробивання хмар у низ на маршруті виконувати тільки при впевненому знанні місцезнаходження літака , висота нижньої межі хмар повинна бути на 400 м вище безпечної висоти польоту на даному етапі маршруту; ведучому не допускати різких еволюцій літаком, попереджувати веденого про напрямок розворотів, перехід на зниження або набір висоти; ведучому забороняється випускати гальмові щитки без попередження веденого; ведучому забороняється входити в хмари, не розімкнувши попередньо групу; перешикування на зниженні не виконувати; при вв оді у розворот або на розвороті ведучому більше уваги приділяти веденим, які знаходяться з внутрішнього боку розвороту, а при в иводі з розворот у – веденим із зовнішнього боку розвороту; усі перешикування в парі (ланці) виконувати п о команді ведучого з обов’язковою доповіддю веденого про початок перешикування та зайняття свого місця в бойовому порядку; кожен льотчик повинен постійно вести обачність (радіообачність), чітко виконувати команди ведучого; на гранично малій висоті веденим виконувати політ лише з перевищенням відносно ведучого на 5-10 м. Продовження додатка 1 При польоті на дозаправку паливом у повітрі (для Су-24М, Су-24МР): екіпажу літака-танкера уважно слідкувати за метеорологічною обстановкою на маршруті польоту та в районі дозаправки, не допускати вхід літаків у хмари літаків на етапах зближення та контактування; при ненавмисному попаданні у хмари льотчику літака, який заправля ється, негайно зробити розпуск та проінформувати про це екіпаж літака-танкера та далі діяти згідно з вказівками НВП; екіпажу літака, який заправляється сл ідкувати за правильністю виходу ( прибирання ) шлангу, за відкриттям та закриттям стулок „ТНА” та за виходом (прибирання м ) рухомого конуса носового відсіку „УПАЗ”; про всі перешикування льотчику літака що заправляється, інформувати екіпаж танкера; при польоті безпосередньо поблизу від конусу – датчика до контакту, в момент контактування і після контакту не допускати різких та не координованих рухів органами керування літаком та двигунами; при імітації контактування не підходити до конуса – датчика на відстань менше 1 м; екіпажу літака, що заправляється, слідкувати за сигналізацією БСУ та контакт виконати тільки при наявності вогнів дозволу (горить червоний, промигує зелений); при появі на БСУ трьох вогнів , що промигують негайно зробити розпуск; при виникненні коливання літака за напрямко м або висотою в стані контакту та в змозі його усунення , льотчику зменшити оберти двигунів та зробити розпуск; при втраті просторового орієнтування зробити розпуск та після відходу натиснути кнопку „ПРИВЕД. К ГОРИЗОНТУ” на ручці керування літаком. При виконанні польотів з використанням МВК (для літаків Су-24М, Су-24МР): маршрут польоту о бирати з урахуванням рельєфу місцевості, повітряної та орнітологічної обстановки , можливостей технічних засобів навігації та засобів управління польотами; вихід на задану висоту та корекцію висоти виконувати тільки при впевненості екіпажу в тому, що політ виконується над рівнинною місцевістю; при виявленні несправностей в апаратурі МВК виконання маловисотного польоту припинити , доповісти ГКрП та набрати безпечну висоту; при висвітлюванні ламп „ОП” на ППВ та з’явленні безперервного звукового сигналу в телефонах, льотчику енергійно перевести літак у набір висоти з допустимим перевантаженням до погасання лампи „ОП” та припинення звукового сигналу; при спрацюванні автоматичного уводу сумарне перевантаження, що робиться льотчиком та системою, не повинно перевищувати максимально-допустимого; Продовження додатка 1 при появі загальної втоми або втоми очей льотчика , припинити виконання мало висотного польоту та набрати безпечну висоту; при відмові РПС дозволяється викон увати маловисотн ий пол іт в режимі РВ тільки над рівнинною місцевістю; штурману в польоті вести обачність, стежити за витримуванням льотчиком заданого режиму польоту та попередж ати його про підхід до точки переводу літака в набір висоти. Особисту увагу звертати на обач ність у район ах розташування штучних перешкод, місцевих повітряних ліній та місць гніздування птахів; при виконанні маловисотного польоту забороняється вмикати станції активних перешкод та вести переговори через короткохвильову радіостанцію; забороняється виконання маловисотного польоту на ділянках переходу з водної поверхні, на горбисту або гірську берегову смугу при роботі МВК у режимі РВ; при відсутності радіолокаційного контролю на заданих маршру тах , необхідно призначати літак-ретранслятор для підтримування постійного зв’язку (в УКХ діапазоні) з екіпа жами, які виконують польоти з о гинанням рельєфу місцевості. При виконанні польотів на бойове застосування : н езалежно від рівн я підготовки льотчика (екіпажу) та складності польоту на бойове застосування необхідно: одержати доповідь від техніка літака про готовність літака до польоту; прийняти літак згідно з Керівництвом з льотної експлуатації; знати діапазон безпечних висот скидання д аного типу та калібру авіабомб в залежності від затримки вибуху та швидкості польоту; знати діапазон безпечних дистанцій та інтервалів між групами літаків в момент нанесення удару в залежності від висоти, швидкості польоту; з підвішеними боєприпасами не пролітати над великими населеними пунктами; в вімкнення органів озброєння виконувати в місцях, встановлених Інструкцією з виконання польотів на полігоні; бойове застосування викон увати при стійкому радіозв’язку та з дозволу керівника польота ів на полігоні при точному розпізнанні заданої цілі; спостерігати за результатами бойового застосування забороняється; не перевищувати обмежень по ш видкості, висоті, перевантаженню та куті атаки; постійно контролювати запас палива на літаку, знати мінімальний його залишок, що забезпечує безпечний політ на свій аеродром; при невідповідності метеорологічних умов виконанню бойового застосуванню, завдання не виконувати, доповісти керівнику польот ів на полігоні ; в особливих випадках діяти згідно з вимогами Керівництва з льотної експлуатації літака; Продовження додатка 1 знати розташування інших літаків в районі полігона , а також дотримуватись безпечної дистанції до літаків, що летять попереду; при відмовах основного ланцюга бойового застосування , використовувати аварійний п о команді керівника польотами на полігоні; після закінчення роботи на полігоні необхідно преконатись, що вимкнув „ГЛАВН” та органи керування озброєнням встановити у початковий стан. При бомбометанні з горизонтального польоту та пікірування (додатково): при польоті на малій висоті збал ансувати літак на незначне кабрі рування; знати межі (рубежі, орієнтири) безпечного скидання авіабомб , якщо скидання авіабомб не сталося , своєчасно забороняти виконання атаки; при невпевненості у правильності роботи ПрНК у автоматичному режимі - бомбометання не виконувати, доповісти керівнику на полігоні та діяти у відповідності з його вказівками; електромережі озброєння вмикати в установленому місці (над полігоном) перед скиданням авіабомб та вимикати після виходу з атаки; якщо ціль до початку прицілювання при бомбометанні з горизонтального польоту (до вводу в пікірування) не знайдена (не у пізнана), зниження припинити, доповісти керівнику польотів на полігоні та виконати повторний захід; у процесі прицілювання веденому не втрачати з виду літак ведучого, а в разі втрати його з виду, негайно припинити виконання атаки, вивести літак з пікірування, відвернути в зовнішню сторону та доповісти ведучо му свій курс і висоту. При польоті на стрільбу по наземних цілях з гармат та некерованими ракетами з пікірування (додатково): при використанні стрільби з приціл ом в ручн ому встановленн і прицільних даних стрільбу з кутами пікірування, що відрізняються від розрахункових більш ніж на 5º, не виконувати, вивести літак з пікірування і виконати повторний захід з урахуванням допущених помилок; при використанні висотоміра для контролю початку та кінця стрільби, а також початку вив оду літака з пікірування необхідно враховувати перевищення ( при ниження) полігона відносно аеродрому вильоту та суворо витримувати заданий кут пікірування; вив ід з пікірування після закінчення стрільби виконувати з перевантаженням 4 од. на другій секунді на висотах не менше заданих, не очікуючи загорання червоної лампи на візирній головці; при пікіруванні для уточнення прицілювання крени більше 10º не допускати; у процесі прицілювання не збільшувати кут пікірування; у випадках, коли стрільба не відбулася (ракет а не зійшла ), вимкнути органи керування озброєнням, доповісти керівнику польот ів та після посадки прирулити в спеціальне місце для розрядки зброї (зняття ракет). Продовження додатка 1 При польоті на пуск керованих ракет (додатково): при пусках із горизонтального польоту у процесі наведення ракет не знижуватися на висоту менше 500 м; якщо ціль не упізнана льотчиком до кінця 4 секунди або льотчик перестав її спостерігати, припинити подання команд на ракету і вивести літак з пікірування; якщо ціль на пікіруванні не упізнана на заданій відстані пуску, припинити подачу команд на ракету і вивести літак з пікірування, не очікуючи вибуху ракети; забороняється виконувати зліт з незааретованою головкою самонаведення ракети; якщо на пікіруванні на відстані 3,5-4 км льотчик виявив, що приціл не захопив ціль, вивести літак з пікірування та виконати повторний захід; пуск ракети виконувати тільки на бойовому курсі над робочою площею полігона; бойову кнопку для сходу ракет утримувати натиснутою не менше 2,5 сек.; вихід з атаки виконати відразу ж після вибуху ракети так, щоб забезпечити проліт літака на відстані не менше 500м від місця вибуху ракети; при несходженні ракети вимкнути органи керування зброєю, доповісти керівнику польотів на полігоні і діяти за його вказівками; зліт і посадку з ракетами виконувати тільки на БЗПС; після посадки прирулити на спеціальний майданчик для огляду літака; пуск ракети виконувати при наявності стійкого захвату цілі тепловою головкою самонаведення ракети; пуск ракет виконувати на режимі роботи двигуна, що установився; при відсутності захвату цілі ТГС ракети до мінімальної безпечної дальності (висоти) вивести літак з атаки (пікірування) і виконати повторний захід. При польотах на атаки повітряних цілей: у випадку не виявлення цілі візуально на відстані до 2000 м подальший пошук припинити та по команді КП виконати відхід у безпечному напрямку; атаки виконувати при стійкому двосторонньому радіозв’язку екіпажу з командним пунктом; витримувати швидкість зближення при візуальному пошуку повітряних цілей не більше 100-150 км/год; не допускати зближення з літаком ціллю на відстань менше 200 м; при втраті просторового орієнтування негайно в вімкнути режим „ПРИВЕД. К ГОРИЗОНТУ”. Під час приведення літака до горизонту, необхідно оцінити можливість нормального завершення польоту в залежності від запасу висоти; не перевищувати встановленої швидкості зближення під час атаки; не допускати попадання у супутній слід в процесі виконання атаки; при втраті візуального контакту з ціллю , атаку припинити, вийти в безпечну сторону та доповісти на КП; Продовження додатка 1 при виконанні візуальних атак не допускати входу літака в хмари; атаку цілі у бік сонця не виконувати; при атаках з ПНС витримувати при ниження (перевищення) не менше 1000 м. При польоті на повітряну розвідку: вивчити порядок відновлення орієнтування в районі польотів; сигналізатор небезпечної висоти радіовисотоміра встановити на мінімально безпечну висоту; навігацію здійснювати комплексним використанням навігаційного обладнання; у процесі пошуку контролюв ати режим польоту, не допускати зниження літака нижче безпечної висоти; маршрут і профіль польоту о бирати з урахуванням маневрів, що виконуються, орнітологічної обстановки та рельєфу місцевості; контролювати залишок палива, якщо залишок на 500 кг менший від розрахункового, завдання припинити, доповісти на КП; постійно контролювати своє місце в бойовому порядку групи; кожний маневр закінчувати виходом на лінію заданого шляху ; при пошуку об’єктів візуальним спостереженням, екіпажу не відволік ати увагу від пілотування літаком , суворо витримувати режим польоту, особливо звертати увагу на витримування висоти та швидкісті ; зниження під хмари здійснювати при точном у знанні місця літака до висоти встановленої командиром, але не нижче безпечної для даного району; знати рельєф місцевості та перешкоди при польоті за маршрутом на малій (гранично- малій ) висоті; перед початком пошуку збал ансувати літак на незначне кабрі рування; безперервно вести орієнтування; вести кругову обач ність , прослуховувати радіообмін між екіпажами та групою керівництва польотами. При виконанні повітряної розвідки цілей, які освітлені з повітря: політ літака розвідника під факелами САБ забороняється; у момент виходу на ціль літака ( літака-розвідника ) , факели повинні бути нижче літака не менш е 200 м, або знаходиться з навітряного боку від цілі на відстані не менш е 500 м; перед вильотом визначити мінімально безпечні інтервали часу та висоти між розвідником і освітлювачем. При польоті на бойове маневрування парою: ведучий перед початком кожного маневру має бути обов’язково впевнени м , що ведений зайняв своє місце в бойовому порядку; льотчикам забороняється входити у хмари в процесі виконання комплексу бойового маневрування; Продовження додатка 1 ведучому не допускати різких еволюцій літака, попередж ати ведених , про напрямок розворотів, а також переходи до зниження або набору висоти; постійно вести обач ність , звертати особливу увагу у бік виконання маневру; при втраті з виду літака, що летить попереду, негайно вивести літак з маневру у вільну сторону та доповісти старшому групи. При виконанні польотів у зону в хмарах: польоти виконувати з увімкненим обігрівом ППТ; нижче висот, що в становлені в ІВП аеродрому при пілотуванні у зоні, не знижуватись; при виникненні ілюзій під час пілотуванні у хмарах доповісти інструктору (керівнику польотів ), та діяти за його вказівками, попередньо увімкнувши режим „ПРИВЕД. К ГОРИЗОНТУ”; при несправності пілотажно-навігаційних приладів у хмари не входити; перед входом у хмар и, перевірити увімкнення САУ в режим „ДЕМПФИРОВАНИЕ”; на протязі всього польоту контролювати місце літака за допомогою радіотехнічних засобів; у випадку потрапляння в умови сильної бовтанки чи обмерзання літака , доповісти керівнику польот ів , змінити ешелон польоту, збільшити швидкість; при виконанні фігур пілотажу не допускати перевищен ь обмежень літака по швидкості, перевантаженню, куту атаки встановлених КЛЕ літака; при виході латка на режим аеродинамічної тряски негайно зменшити перевантаження та збільшити швидкість польоту; до тримуватись порядок у ведення радіозв’язку та суворо виконувати команди, які даються керівником польот ів ; постійно контролювати показання основних та дублюючих пілотажно-навігаційних приладів та систем; не входити у потужно-купчасту та купчасто-дощову хмарність; контролювати залишок палива та порядок його вироблення. При польотах з прямої та двома розворотами на 180º в складних метеорологічних умовах: перед виконанням польоту сигналізатор небезпечної висоти радіовисотоміра встановити за вказівками командира; польоти виконувати з увімкненим обігрівом ППТ; не допускати зниження під глісаду до виходу на ДПРМ, особливо при виконанні довороту для уточнення заходу за напрямком; до проходу БПРМ літак пілотувати тільки за приладами; при виникненні ілюзій під час польоті у хмарах , для виключення втрати просторового положення літака використовувати режим „ПРИВЕД. К ГОРИЗОНТУ”; при автоматичному керуванні літаком бути готовим до негайного в имкнення цього режиму , якщо виник ли відхилення у роботі САУ; пост ійно контролювати режим польоту, особливу увагу звертатир на швидкіст ь та висоту, не допускати їх зниження нижче заданої; Продовження додатка 1 забороняється входити у хмари при несправних пілотажно-навігаційних приладах ; суворо виконувати команди, які подаються керівником зони посадки; постійно контролювати показання основних та дублюючих пілотажно-навігаційних приладів; прослуховувати радіообмін між екіпажами та групою керівництва польотами; контролювати залишок палива та порядок його вироблення; при відмові авіаційної техніки або невпевненості у показаннях пілотажно-навігаційних приладів , доповісти керівнику польот ів та діяти за його вказівками; інструктору контролювати витримування льотчиком режиму польоту, при необхідності підказувати або практично показувати льотчику вірне виконання окремих елементів польоту , а також виправлення відхилень від заданого режиму польоту. При грубих помилках льотчика в техніці пілотування, які загрожують безпеці польоту, негайно взяти керування літаком на себе. При польоті за маршрутом (в СМУ): знати мінімальний залишок палива для відходу на запасний аеродром; знати порядок відновлення орієнтування в районі польотів; перед вирулюванням на ЗПС увімкнути обігрів ППТ; при несправностях пілотажно-навігаційних приладів у хмари не входити; при появі ілюзій негайно увімкнути режим „ПРИВЕД. К ГОРИЗОНТУ”, доповісти на КП та вийти з хмар ; у разі попадання в умови сильної бовтанки або обмерзання доповісти керівнику польот ів та за його командою змінити ешелон польоту; екіпажу в межах візуальної видимості посилити обачність при польоті поблизу трас, місцевих повітряних ліній, при перетинанні їх, а також в районах полігону та аеродрому; повітряні траси , а та кож місцеві повітряні лінії перетинати на попередньо узгоджених ділянках та ешелонах з дозволу КП, який здійснює керівництво в своїй зоні відповідальності ; пробивати хмари донизу до висоти не менше нижнього безпечного ешелону; зниження під хмари на маршруті здійснювати при точному знанні місцезнаходження літака, але не нижче безпечної висоти на даному етапі маршруту; у потужно-купчасті та купчасто-дощові хмари не входити. При польоті пари для збору та розпуску за хмарами: завдання виконувати з увімкненим обігрівом ППТ; перед виконанням польоту сигналізатор небезпечної висоти радіовисотоміра встановити на висоту, визначену командиром; Продовження додатка 1 завдання виконувати лише при стійко му радіозв’язку між екіпажами пари (ланки) та з ГК р П; суворо витримувати безпечні інтервали часу та режиму польоту при пробиванні хмар; при зміні метеорологічних умов, коли на попередньо обумовленому ешелоні збір не можливий. Ведучому доповісти керівнику польотів та з його дозволу зайняти висоту для збору на 500 м більше висоти верхньої межі хмар , обов՚язково проінформува вши про новий ешелон збору веденого; у разі втрати з поля зору літака ведучого в процесі збору , веденому негайно відвернути в бік, який добре проглядається та вільний для маневру, доповісти про це ведучому та повідомити висоту і курс літака далі діяти в становлен им порядком ; веденому дозволяється здійснювати вихід на ешелон поль оту літака ведучого лише з його дозволу, при стійкому його спостереженні; якщо після пробивання хмар ведений не зна йшов ведучого, ведений зобов’язаний доповісти про це ведучому та діяти за його вказівками; вести обач ність та прослуховува ти радіообмін з метою виключення небезпечного зближення з іншими літаками. При польотах вночі: перед вильотом особливу увагу приділити перевірці світ лотехнічного обладнання літака та освітлення кабіни; руління та політ виконувати з увімкненим и АНО; зліт виконувати з увімкненими (вимкненими) фарами; при відході на друге коло, фари вимикати після переводу літака в набір висоти; вирівнювання виконувати тільки у смузі, що освітлена прожекторами; при виконанні посадки на ЗПС, яка не освітлена прожекторами, витримувати швидкість планерування після ДПРМ та швидкість початку вирівнювання на 10 км/год більше ніж на освітлену ЗПС; знати характерні світлові орієнтири району польотів; знати порядок відновлення орієнтування у районі польотів по відношенню до світлових орієнтирів; при пілотуванні в зоні після виконання кожної фігури пілотажу оглядати повітряний простір та уточнювати місцезнаходження в зоні по відношенню до світлових орієнтирів; положення у просторі контролювати за пілотажно-навігаційними приладами у поєднанні з візуальним контролем при наявності видимості горизонту (світлових орієнтирів); введення в пікір ування та вивід з гірки виконувати у напрямку світлового орієнтиру; якщо під час зниження на посадку посадочні прожектори не увімкнулись з висоти БПРМ виконати відхід на друге коло; польоти на бойове застосування виконувати тільки з справними бортовими аеронавігаційними вогнями; Продовження додатка 1 бойове застосування по ціля х, що освітлені виконувати при в певненому розпізнаванні цілі, при стійкому радіозв’язку, з дозволу керівника польотів на полігоні; грамотно експлуатувати світлотехнічне обладнання кабіни літака; під факелами САБ не пролітати, при відвороті від факелів САБ крен більше 60º не створювати. При польотах у якості інструктора додатково: інструктору постійно контролювати та оцінювати правильність виконання елементів польоту, при необхідності підказувати через ЛПП (практично показувати) правильне їх виконання та своєчасно виправляти допущені льотчиком помилки; інструктору брати та передавати керування літаком лише після попередження про це того, хто навчається; не допускати перевищення експлуатаційних та інших обмежень літака; при грубих помилках льотчика в техніці пілотування, що загрожують безпеці польоту, інструктору негайно взяти керування літаком на себе. Додаток 2 до Курсу бойової підготовки бомбардувальної авіації та розвідувальної авіації (підрозділ 1.1.2) Правила радіообміну при виконанні польотів Загальні положення 1. Порядок радіообміну при керівництві польотами повинен бути єдиним, а команди - стандартними. При виникненні нестандартних ситуацій дозволяється застосовувати команди та доповіді у відповідності з обстановкою, що склалася. При цьому екіпаж, по можливості, повинен повідомити висоту, швидкість польоту, свої дії. При освоєнні нової авіаційної техніки дозволяється застосовувати додаткові команди та доповіді, що пояснюють дії льотчика на різних етапах польоту. 2. До передачі команд та доповідей необхідно прослухати ефір та впевнитися в тому, що інші екіпажі (кореспонденти) на передачу не працюють. При виникненні особливого випадку в польоті усі екіпажі, не очікуючи вказівок пункту управління, повинні до мінімуму скоротити або припинити роботу на передачу, тим самим забезпечити безперервний радіообмін пункту управління з екіпажем, який потребує допомогти. 3. При стійкому радіозв’язку, який гарантує точний прийом команди (доповіді), підтвердження отримання команди передається словом “ ПОНЯЛ ” без повторення змісту команди (доповіді). Виключення повинно складати підтвердження на зміну ешелону (висоти) польоту з вказівкою її нового значення (наприклад: “121-й понял , 3600”). У випадках, коди є сумнів у правильності прийнятої команди, підтвердження прийому команди подається її повтором. 4. На каналах полкового управління і пеленгації екіпажам літаків та пунктам управління користуватися останніми трьома цифрами від повного п’ятизначного індексу. На каналах взаємодії та інших загальних каналах користуватися повним п’ятизначними індексами. 5. При роботі однієї авіаційної частини на даному каналі дозволяється працювати без позивних пунктів управління (наприклад: “121-й на пер в ом, 1200”). Позивний пункту управління екіпаж обов’язково використовує тільки у випадках одночасного управління екіпажами різних частин (з різних пунктів управління) на одному каналі, а також при передачі управління на взаємодіючі пункти управління. 6. При виконанні групових польотів радіозв’язок з пунктом управління здійснює ведучий (командир) групи; ведені працюють на прийом, крім випадків, що потребують доповіді ведучому або пункту управління. Продовження додатка 2 Дозвіл до зльоту парою (групою) запитує ведучий (командир) групи. При зльоті груп одиночними літаками ведені екіпажі дозволу на зліт не запитують, а злітають по закінченні встановленого інтервалу часу зльоту або за командою керівника польотів. Після розпуску групи для самостійних дій одиночними екіпажами кожний екіпаж веде радіозв’язок самостійно. 7. Для скорочення радіообміну одиниці вимірювання значень курсу, швидкості, висоти, крену, залишку пального не передаються. Наприклад, курс 340 0 передається “курс триста сорок”, швидкість 900 км/год. передається “ Скорос ть девят ь сот”, висота 200 м передається “В ы сота дв е ст е ” та ін. 8. При перельотах, польотах по повітряних трасах України та МПЛ радіозв’язок екіпажів з пунктами управління ведеться відповідно із затвердженими положеннями та регламентами. Усі екіпажі та розрахунки пунктів управління зобов’язані вести радіообмін рівним, спокійним голосом, розбірливо та чітко передавати позитивний (індекс) та команду (інформацію), витримуючи встановлені правила радіообміну. 9. При виконанні маневру над маяком (приводом) при відході на маршрут, полігон, в зону і т.д. екіпаж повинен доповісти про це КП. Наприклад, “121-й маяк, три ш е ст ь сот, на “Бункер” (на пол и гон) або “121-й маяк, три ш е ст ь сот в пяту ю ” (номер зони і т.д.). 10. Ведення радіозв’язку при польотах за планами навчально-бойової підготовки здійснювати відповідно з переліком команд, вказаних у таблиці, що приведена нижче. 11. Умовні позивні: екіпажу літака (підігруючого, ведучого) – 35121; екіпажу літака-цілі (атакуючого, веденого) – 35122; керівника польотів на КДП (КП) – “Десна”; керівника польотів (помічника керівника польотів (ПКП)) на СКП – “Десна-старт”; керівника ближньої зони (КБЗ) “Десна-підхід” керівника зони посадки (КЗП) “Десна-посадка”; керівника дальньої зони, командного пункту (КДЗ) - “Віола”; керівника польотів на полігоні (КПП) - “Бункер”; радіопеленгатора на четвертому каналі - “Блондинка-пеленг”; екіпажу літака танкера - 53212. Зміст радіообміну при виконанні польотів на відпрацювання техніки пілотування та навігації наведено в таблиці Д2.1. Зміст радіообміну при виконанні польотів на бойове застосування наведено в таблиці Д2.2. Зміст радіообміну при виконанні групових польотів наведено в таблиці Д2.3. Зміст радіообміну при дозаправці пальним у повітрі наведено в таблиці Д2.4. Зміст радіообміну при передачі управління наведено в таблиці Д2.5. Таблиця Д2.1. Зміст радіообміну при виконанні польотів на відпрацювання техніки пілотування та навігації Етап польоту Зміст передач Примітка екіпажу літака групи керівництва польотами 1 2 3 4 Запуск двигунів, зліт Запуск двигунів 121-й, запуск – Запуск може виконуватись без запиту (по часу) – КП: 121-й, запускайте (запуск через ... минут, по команде 121-й, понял – Вирулювання з місця запуску 121-й, в ы рулить 121-й, в ы руливайте 253 Вирулювання може виконуватись без запиту Вирулювання на ЗПС 121-й, на взлетную – Команда КрП на злітну подається, якщо аеродром не обладнаний світлофором – КП: 121-му на взлетную (зона..., ждать) 121-й, понял (зона..) – Зліт 121-й, взлет форсаж – – КП: “121-й, взлетайте (чекати)” Політ по колу двома розворотами на 180 0 Перший розворот 121-й, на первом (висота) – – КБЗ: 121-му перв ы й (через ... секунд, на дальности...) 121-й, понял – Траверз маяка РСБН (ДПРС) 121-й, траверз (висота) – КБЗ: 121-й боковое ... 1 2 3 Продовження таблиці Д2.1. 4 Точка початку розвороту на посадковий курс 121-й, на 2-м (с проходом, в автоматі, конвеер) 121-й, на 3-м (с проходом) – – КБЗ: 121-му заход (через ... секунд) 121-й, понял – Після виходу на посадковий курс 121-й, на посадочном, кр ы ло 16 0 – – КЗП: 12-му удаление... режим (правее…, левее…, в ыш е, ниже, прибой …., горизонт) Команда “Режим” подається, коли літак знаходиться в зоні нормальних відхилень 121-й, понял (в ы сота) – При підході до ДПРМ (віддалення 6 км) – КЗП: 1221-й шесть, контроль шасси механизации 254 300 в ы пущено Над ДПРМ (після спрацювання маркера) 121-й, дальний, шасси, механизацию випустил, к посадке готов (конвейер, с проходом) – На борт передається інформація про напрямок та швидкість вітру над землею та другі вказівки по посадці – КП: 121-му, посадка (проход, обороти максимал - на второй круг) 121-й, понял – Віддалення 3 км – КЗП: Три (в ы ше, ниже, левее, правее, горизонт) Позивний не називається. Інформація надається при обмеженій видимості Віддалення 2 км – КЗП: Два (в ы ше, ниже, левее, правее, горизонт) Над БПРМ – КЗП: Ближний, в ы сота, скоро сть... (л евее , прав ее ) 1 2 3 Продовження таблиці Д2.1. 4 Звільнення ЗПС 121-й, освобод и л – Політ в зону По прибутті в зону 121-й, в первой, ... в ы сота – – КБЗ: “121-му задание” 121-й, понял – Після закінчення завдання в зоні 121-й, из первой на маяк (в расчетную, к первому, ко второму, в ы сота …, остаток …) – – КБЗ: 121-му на маяк (в в расчетную, к первому, ко второму, в ы сота …, курс...) 121-й, понял – Над маяком (в розрахунковій, після входу до кола) 121-й, маяк (в расчетной, на первом, на втором,) в ы сота … – 255 – КБЗ: 121-му в расчетную в ы сота …(перв ы й, заход) Квитанція “ Понял ” КБЗ дається при вході до кола 121-й, понял – Захід на посадку з прямої Після виходу на висоту заданого ешелону перед розворотом на маяк 121-й, в облаках (за облаками , п о д шторко й ), в ы сота... – – КБЗ: 121-му на маяк (через ... секунд) в ы сота... 121-й, понял – Після проходу маяка 121-й, маяк, в ы сота ..., – – КБЗ: 121-му в расчетную высота 121-й, понял – Перед розворотом на посадковий курс 121-й, в расчетной высота (с проходом, в автомат е , конвеер) – 1 2 3 Продовження таблиці Д2.1. 4 – КБЗ: 121-й, заход, расчетная через ... секунд 121-й, понял – Після виходу на посадковий курс 121-й, на посад очном , кр ы ло 16 0 в ы сота..., – – КЗП: 121-й, удаление ..., режим (горизонт) Команда “Режим” дозволяє екіпажу зниження по глісаді 121-й, понял – На зниженні висота 1000 м 121-й, т ы сяча – – КЗП: 121-й, удаление ..., на курс е , гл ис сад е (в ыш е, ниже, л евее , прав ее , горизонт) 256 121-й, понял (высота) – Далі радіообмін ведеться як і при заході на посадку двома розворотами на 180 0 Захід на посадку по радіопеленгатору Політ на радіопеленгатор 121-му приб о й – – КБЗ: 121-му “приб о й”... За дозволом КП можливо використовувати радіопеленгатор на 4-му каналі 121-й, понял – Проліт радіопеленгатора 121-му, приб о й – – КБЗ: 121-му “приб о й”... (прох о д) Прохід визначається по зміні радіопеленгатора на 180 0 121-й, понял – Відхід в розрахункову точку 121-й, прош ел пеленгатор, в ы сота..., в расчетную – 1 2 3 Продовження таблиці Д2.1. 4 – КБЗ: 121-му в расчетную (в ы сота...) 121-й, понял (в ы сота...) – При зміні висоти від встановленої вказати висоту виходу в розрахункову точку 257 Далі радіообмін ведеться як і при заході на посадку з прямої. При цьому на встановлених рубежах по дальності 20 км та запитом екіпажу передається “прибій”, а з дальності 20 км від ЗПС - інформація (команди) про місцезнаходження відносно лінії курсу та глісади у метрах Політ по маршруту Прохід ВПМ 121-й, И ПМ, по пер в ому ( втор ому) в ы сота..., курс... – Перший, другий - номери маршрутів – КДЗ: 121-го понял Прохід ППМ 121-й, пер вый ( второ й і т.д.) поворотний, в ы сота..., курс... – – КДЗ: 121-го выполняйте Кінець таблиці Д2.1. Таблиця Д2.2. ЗМІСТ РАДІООБМІНУ ПРИ ВИКОНАННІ ПОЛЬОТІВ НА БОЙОВЕ ЗАСТОСУВАННЯ Етап польоту Зміст передач Примітка екіпажу літака групи керівництва польотами 1 2 3 4 Політ на полігон Після переходу на канал полігона 121-й час удар а ... п о дх о д для робот ыс в ы соти..., по ц е л и ... (вид боєзапасу) – При декількох курсах заходу на полігоні льотчику доповісти курс роботи 258 – КПП: 121-му п о дх о д для робот ы час удару... с в ы сот ы ..., по ц е л и ... (вид боєзапасу) разрешаю Після виходу в район розвідки (тактичного полігона) 121-й, район занял приступи лк по ис ку – При забороні виходу на полігон КПП вказує зону очікування або подальші дії – КПП: 121-му р а боту разрешаю ( наблюдаю ) 121-й, понял – На рубежі зміни висоти польоту 121-му снижение (наб о р) до ... (в ы сота) - КПП починає відлік часу пошуку (розвідки) цілі 1 2 3 Продовження таблиці Д2.2. 4 – КПП: 121-у снижение (набор) до ... (в ы сота) разрешаю 121-й, понял – Після виходу на бойовий шлях та виявлення цілі 121-й, ц е л ь (маркер ы ) наблюдаю , (в ы нос отключил ) в ы сота.. – На встановлених рубежах льотчик доповідає віддалення, а КПП контролює її по РЛС і дає підтвердження На встановлених для даного виду прицілу віддаленнях 121-й, удаление ... цель наблюдаю разрешите р а боту, в ы сота... – – КПП: 121-му р а боту разрешаю 259 121-й, понял – Після прольоту над ціллю та бойової роботи 121-й сработал , на пер в ом в ы сота... – – КПП: 121-й, работу наблюдал (не наб людал ) выполняйте (р а зворот по команде ), висота..., Підтвердження роботи дається після вибуху авіабомб При атаці цілі із складних видів маневру та польоті у точку початку маневру 121-й, на вспомогательном (на траверз е ) высота – – КПП: 121-го, понял 1 2 3 Продовження таблиці Д2.2. 4 При атаці цілі з складних видів маневру або кабруванні перед початком вводу в маневр 121-й, маневр – – КПП: 121-му маневр На третьому розвороті при атаці цілі з простих видів маневру і кабрування 121-й, на трет е м ( с п и к и р о ван и я, с горизонтального поле т а по ВТ, с кабр иро ван и я) висота – – КПП: 121-го понял В процесі вводу в пікірування (при атаці з горизонтального польоту та при пуску АКР після розпізнання цілі) – КПП: 121-му атака 260 В момент скидання бомб (пуску АКР) 121-й, сброс (пуск) – – КПП: 121-му сброс (пуск), подтверждаю При виконанні атаки цілі парою (ланкою) на заданому віддаленні скидання (пуску), стрільби 121-й, сброс , (пуск, огонь), в ы в о д - Після закінчення роботи на полігоні та вимкнення зброї - КПП: 121-му отх о д, висота..., перех о д на ...канал 121-й, понял ... канал, в ы сота... Кінець таблиці Д2.2. Таблиця Д2.3. ЗМІСТ РАДІООБМІНУ ПРИ ВИКОНАННІ ГРУПОВИХ ПОЛЬОТІВ Етап польоту Зміст передач Примітка ведучого веденого групи керівництва польотами 1 2 3 4 5 Запуск двигунів 121-й груп пе запуск – – – – КП: 121-й, груп пе запуск 121-й, понял – – Вирулювання з місця запуску 121-й, груп пе в ы рул ить – – 261 – – КП: 121-й, в ы рул ивайте 121-й, понял – – Перед ЗПС 121-й груп пе на взлетною – – – – КР: 121-й, на взлетную (правий пеленг, зона... ждать ) Командна КП подається, якщо аеродром не обладнаний світлофором 121-й, понял прав ы й, зона... – – Після вирулювання на ЗПС – 122-й, на месте – 1 2 3 Продовження таблиці Д2.3. 4 5 З л і т 121-му взлет , (паро й , по одному), форсаж – – – – КП: 121-й, взлетайте 121-й, в ы водим – – – 122-й, готов – 121-й, фор - саж, – – Командна “Зліт” надається у момент відпускання гальм Набір висоти (при вимкненні форсажу) 121-й, выключаем – – – 122-й, выключил – 262 Кінець таблиці Д2.3 . Таблиця Д2.4. ЗМІСТ РАДІООБМІНУ ПРИ ДОЗАПРАВЦІ ПАЛЬНИМ У ПОВІТРІ Етап польоту Зміст передач Примітка Екіпажу літака танкера Екіпажу літака, що заправляється групи керівництва польотами 1 2 3 4 5 До моменту візуального виявлення танкера – – КДЗ (КБЗ): 121-й, 212-й з впереди по курсу (прав ее , л е в ее ) на дальност и 8 – 121-й, понял – 263 Після візуального виявлення танкера – 121-й, 212-ого наблюд аю, пристроитьсясправа ( слева ) – 212-й, разрешаю – – Після заняття бойового порядку “пеленг літаків” (дальність 150-200 м, кут візування 30, приниження 10-15 м) – 121-й, исходное положение – Вихідне положення: дальність 20 м, інтервал 30 м, приниження 10 м 212-й, разрешаю – – Після заняття вихідного положення – 212-му, “Режим-1” – Екіпаж танкера випускає шланг з конусом-датчиком 212, понял – – 1 2 3 Продовження таблиці Д2.4. 4 5 Після випуску шланга з конусом-датчиком 212-й, к робот е готов – – – 121-й, норма – – 212-му, режим – Після заняття режиму польоту для контактування 212-й, есть режим – – Після прийняття рішення на контактування Після виконання контактування дозаправки – 121-й, к о нец режиму – 264 За командною “Режим-2” екіпаж танкера прибирає шланг з конусом-датчиком – 212-му “Режим-2” – 212-й, понял – – Після перевірки тим, що заправлявся, правильності прибирання шлангу – 121-й, норма – 212-й, понял – – – 121-му ро с пуск – 212-й, разрешаю – – – – КБЗ (КДЗ): 121-му курс ... в ы сота... Кінець таблиці Д2.4. Таблиця Д2.5. ЗМІСТ РАДІООБМІНУ ПРИ ПЕРЕДАЧІ УПРАВЛІННЯ Етап польоту Зміст передач Примітка Екіпаж літака КБЗ КЗП КДЗ 1 2 3 4 5 6 При передачі управління з ближньої зони в дальню (на полігон) – 120 на 60, 121-й, в пяту ю (на маршрут, на пол и гон і т.д.) – – Передача по ГМЗ: 120-азимут, 60-віддалення літака – – – 121-го наблюдаю , на ш е ст о й 265 Передача по ГМЗ. Далі КДЗ розподіляє екіпажі між ОБУ. – 121-й, на ш е ст о й – – На стартовому каналі 121-й, понял , на ш е ст о й – – – При передачі управління з дальньої зони (з полігона) у ближню – – – 40 на 65, 121-й, на маяк ( с рубеж а , на прив о д), в ы сота ... Передача по ГМЗ: 40-азимут, 65-відда лення літака. При заході з рубежу або у режимі “Возврат” КДЗ інформує про це КБЗ до входу літака в ближню зону. – 121-го наблюдаю – – 121-й, УВД на ... (стартовий) Передача по ГМЗ 1 2 3 4 Продовження таблиці Д2.5. 5 6 Після переходу на стартовий канал 121-й, на маяк ( с рубеж а в “Возврате” на прив о д), в ы сота.., остат ок.. – – – – 121-й, понял – – – 121-му на маяк в ы сота ... – – 121-й, понял – – – При передачі управління з ближньої зони в зону посадки – 121-й, в расчетной (на втором , в “Возврате” на посад очном ), удаление ... – – 266 Передача безпосередньо голосом без використовування засобів ПРС або ГМЗ – – 121-го наблюдаю – При відході екіпажу на друге коло – – На посад очном удаление ... (п о сл е дальн е го) 121-й отходит на второй круг – Передача безпосередньо голос без використання засобів ПРС або ГМЗ 1 2 3 4 Продовження таблиці Д2.5. 5 6 – 121-го наблюдаю – – Далі КБЗ одер жує вказівки КП про способи заводу екіпажу на посадку Кінець таблиці Д2.5. 267 Додаток 3 до Курсу бойової підготовки бомбардувальної авіації та розвідувальної авіації (підрозділ 1.1.2) Нормативи оцінок елементів льотної підготовки Загальні положення 1 Ці Нормативи призначені для оцінки якості виконання польотних завдань за вправами Курсу бойової підготовки. Оцінці підлягають: техніка пілотування; повітряна навігація; бойове застосування; льотно-тактична підготовка. 2. Оцінці підлягають усі польоти за вправами Курсу. Оцінка визначається на підставі даних бортових та наземних засобів об’єктивного контролю ( далі ЗОК), а також спостережень (записів) інструктора або (та) осіб групи керівництва польотами. При розходженні даних наземних та бортових ЗОК пріоритет належить даним бортових засобів. При відсутності інформації від бортових та наземних ЗОК як по окремими елементами, так і в цілому за політ по причинах, які не залежать від екіпажу, ці елементи або весь політ відповідно не оцінювати. При відсутності інформації бортових ЗОК з вини екіпажу та неможливості оцінки елементів польоту за даними наземних ЗОК екіпажу ставити оцінку “незадовільно ” (“незалік ”). 3. Якість виконання польоту оцінювати по чотирьох або двобальній системі. При оцінці керуватись вказівками нормативів за конкретним видом льотної підготовки. Якість виконання польоту (елемента) за чотирибальною системою оцінювати за середнім балом з оцінок за його елементи (параметри): “відмінно ”, якщо середній бал не менше 4,6 (4,5 - при оцінці двох елементів або параметрів); “добре ”, якщо середній бал не менше 3,6 (3,5 - при оцінці двох елементів або параметрів); “задовільно ”, якщо середній бал не менше 3,0; “незадовільно ”, якщо середній бал менше 3,0. Якщо один із елементів польотного завдання оцінено “незадовільно”, загальну оцінку за політ знижувати на один бал. Політ (елемент) при оцінці за двобальною системою вважати заліковим, якщо за більшість елементів, що оцінюються (при двох - за обидва) отримана оцінка “залік”. Продовження додатка 3 Якщо при визначенні загальної оцінки враховуються часткові оцінки як за чотирибальною, так і за двобальною системами, то оцінки “залік ” не враховуються, а оцінки “незалік ” вважати як “незадовільно ”. Якщо в польоті виконувалось бойове застосування, то загальна оцінка за політ не повинна бути вище оцінки за бойове застосування. 4. У випадку невиконання екіпажем польотного завдання по причині, яка від нього не залежить, польотне завдання оцінювати “не виконано ”. 5. При виконанні в одному польоті декількох вправ (польотних завдань) кожне з них оцінювати окремо. 6. При виконанні польотних завдань у складі груп виставляти загальну оцінку, а якщо при цьому кожний екіпаж може бути оцінений окремо, то йому виставляти індивідуальну оцінку. У звітних документах оцінку виставляти у вигляді дробу, у чисельнику - оцінка групі, у знаменнику - індивідуальна оцінка екіпажу. 7. Якщо з вини екіпажу у польоті допущено передумову до льотної події, то даний політ оцінювати “незадовільно ” (“незалік ”). Якщо при виконанні польотів у складі групи одним з екіпажів допущено передумову до льотної події з його вини, то йому виставляти оцінку “незадовільно ” (“незалік ”), загальну оцінку групі за польотне завдання знижувати на один бал (тільки при оцінці за чотирибальною системою), а екіпажі оцінювати індивідуально. 8. Виконання спеціальних польотних завдань (розвідка погоди, обліт латака та ін.) оцінювати по двобальній системі. При цьому оцінку “залік ” виставляти, якщо завдання виконано повністю, ціль польоту досягнута та не було порушень заходів безпеки. 9. П ід час виконання вивізних польотів за програмо ю підготовки інструкторів додатково оцінювати: дії по усуненню відхилень, що вводяться; аналіз польоту. 10. При виконанні методичних польотів оцінці підлягають: відпрацювання методів навчання; відпрацювання прийомів навчання; дії по усуненню відхилень, що вводяться; аналіз польоту. 11. При виконанні контрольних польотів по програмі підготовки інструкторів оцінці підлягають: Продовження додатка 3 техніка пілотування (навігація, бойове застосування); оволодіння методами навчання; дії по усуненню відхилень, що вводяться; аналіз польоту. 12. Елементи техніки пілотування оцінювати відповідно до таблиці Д3. 1 та таблиці Д3. 2. При оцінці по двобальній системі параметри на оцінку “задовільно ” із таблиці Д3. 2 відповідають оцінці “залік ”. 13. Повноту відпрацювання завдання на політ оцінювати по двобальній системі. Оцінку “незалік ” виставляти, якщо відпрацьовані не всі елементи, що вказані у вправі КБП (у завданні на політ). 14. Показ оцінювати по двох елементах за двобальною системою: техніка пілотування (“залік ” - “незалік ”); пояснення (“вірно ” - “невірно ”). У випадку невірного пояснення загальну оцінку за показ виставляти “незалік ”. 15. Якість відпрацювання вправи в методичних польотах оцінювати по двобальній системі за застосування прийомів навчання, що входять у даний метод: вказівка (“своєчасно ” - “несвоєчасно ”); підказ по ЛПП (“своєчасно ” - “несвоєчасно ”); зауваження (“вірно ” - “невірно ”); попередження (“своєчасно ” - “несвоєчасно ”); спільне управління (“залік ” - “незалік ”); постановка ввідної (“вірно ” - “невірно ”). Оцінку “несвоєчасно ” за вказівку виставлять якщо той, хто навчається, не своєчасно вказує на допущене відхилення. Оцінку “несвоєчасно ” за підказ по ЛПП виставляти якщо той хто навчається, не своєчасно підказує наступну дію. Оцінку “невірно ” за зауваження виставляти якщо той, хто навчається зауваженнями відвертає увагу від пілотування та ведення обачливості. Оцінку “несвоєчасно ” за попередження виставляти якщо той, хто навчається, не своєчасно вказує на допущену помилку та вона досягає значень, що виходять за межі оцінки “задовільно ” або “залік ”. Оцінку “незалік ” за спільне управління виставляти якщо допомога того, хто навчається ( хто перевіряється), виявилась неефективною та елемент польоту виконано з оцінкою нижче “незадовільно ”. Оцінку “невірно ” за постановку ввідної виставляти якщо той, хто навчається ( хто перевіряється), ставить ввідну з порушенням заходів безпеки, або сам діє за своєю ввідною з помилками. Дії з виправлення відхилень, що вводяться, оцінювати за двобальною системою “вірно ” - “невірно ”. Продовження додатка 3 Оцінку “незалік ” за якість відпрацювання вправи виставляти в тому випадку, якщо один з прийомів льотного навчання виконано з негативною оцінкою. 16. Якість проведення аналізу польоту оцінювати “повний ” - “неповний ”. Оцінку “неповний ” виставляти якщо той, хто навчається ( хто перевіряється), не помічає відхилень, які були допущені у польоті, не може пояснити причини помилок та визначити методи їх усунення. 17. Якість виконання польотного завдання у контрольному польоті оцінювати за чотирибальною системою по середньому балу із оцінок за елементи польоту. 18. В усіх польотах оцінювати зліт та посадку. Оцінка техніки пілотування 19. Техніку пілотування оцінювати: за двобальною системою – ознайомлювальні, вивізні, за дублюючими приладами, методичні та тренувальні польоти, а також усі польоти на дозаправку пальним у повітрі; за чотирибальною системою – контрольні польоти та перевірки. 20. Під час виконанні польотів оцінці підлягають наступні елементи техніки пілотування (таблиці Д3. 1 та Д3. 2): по колу, набір висоти , розвороти, горизонтальний політ, захід на посадку візуально (з використанням посадкової системи); у зону (у тому числі у хмарах або під шторкою) – набір висоти, фігури пілотажу (комплекси фігур), вивід літака із навмисно створеного складного положення, захід на посадку з використанням посадкової системи (візуально) або без використання наземних радіотехнічних засобів; за приладами з заходом на посадку з використанням посадкової системи - набір висоти, розвороти, горизонтальний політ, захід на посадку з використанням посадкової системи (вихід на посадковий курс), зниження на посадковому курсі, висота прохіду ДПРМ, висота проходу БПРМ; на групову злітаність: для веденого - пристроювання (при зльоті по одному), перестроювання, маневрування у складі групи; для ведучого - витримування заданих параметрів при виконанні фігур пілотажу (маневрів), навички у водінні групи (тільки при польотах з перевіряючим); на дозаправку пальним у повітрі – зустріч з танкером у районі дозаправки, імовірність успішного контактування, утримання місця в строю дозаправки; при польоті з МВК - утримання рухомої марки відносно нерухомої. Таблиця Д3.1. Нормативи оцінок техніки пілотування за двобальною системою Елементи, що оцінюються Параметри елементів, що оцінюються Максимально допустимі відхилення параметру від заданого на оцінку “залік” Примітка 1 2 3 4 Політ одиночного літака Витримування режимів у сталому польоті (горизонтальний політ, набір висоти, зниження, віражі з креном до 45 0 включно, спіраль) Швидкість, км/год. 60 Висота, м: гранично мала 30 (45) Але не нижче 50 м мала 60 (100) Але не нижче безпечної висоти середня і велика 80 (150) Крен, градус 7,5 Для віражів і розворотів Курс, градус 8 Віражі з креном більше 45 0 Швидкість, км/год. 80 Висота, м: гранично мала + 80 мала 80 Але не нижче безпечної середня і велика 100 Крен, градус 10 Граничні за тягою віражі, форсовані розвороти Швидкість, км/год. 60 Для форсованих розворотів швидкість вводу і виводу не більше максимально допустимої і не менше еволютив ної для даної стрілоподібності та перевантаження Висота, м: мала 200 Але не нижче безпечної середня і велика 300 Продовження таблиці Д3.1. 1 2 3 4 Бочки Висота, м 150 При кутовій швидкості крену 45- Продовження таблиці Д2.5. 60 0 /сек. Вертикальні фігури (комплекси фігур) Швидкість вводу і виводу, км/год. 80 Але у межах, вказаних в РЛЕ літака Висота вводу, виводу (відхилення у % від заданої): гранично мала + 40 мала 20 Але не нижче безпечної середня і велика 10 Перевантаження в контрольних точках траєкторії, од. 1,5 Але не менше мінімальної і не більше максимально допустимої Кут тангажу (для пікірування, бойового розвороту, горки), градус 6 Напрямок виводу із просторових фігур, градус 30 Вивід літака із навмисно утвореного складного положення Вірні дії із запізненням початку виводу, с 6 Захід на посадку Помилка у виході на посадковий курс, градус 15 За матеріалами СОК системи поса дки (за спостереженнями інструк тора у вивізному польоті) Зниження на посадковому курсі: 1 2 Продовження таблиці Д3.1. 3 4 швидкість, км/год. 30 відхилення від встановленої глісади, м: За матеріалами СОК системи посадки (за спостереженнями інструктора у вивізному польоті) до висоти 1000 м 300 до висоти 300 м 80 Відхилення у проході ДПРМ: по висоті, м 30 Відхилення від встановлених РЛЕ літака режимів польоту над ДПРМ та БПРМ відповідно по швидкості, км/год. + 30 (– 15) по напрямку, градус 8 Відхилення у проході БПРМ: по висоті, м 15 по швидкості, км/год. + 15 по напрямку, градус 4 Політ у складі групи Пришикування (перешикування) Дії льотчика Правильні Параметри бойового порядку після пришикування або перешикування: Тільки у вивізному польоті кут візування, градус Відрізняється на 15 0 від заданого дальність, м Відрізняється на 50% від заданої Маневрування ведучого Витримування заданих параметрів маневру Оцінюються за цією таблицею, як при польоті одиночного Продовження таблиці Д3.1. літака 1 2 3 4 Маневрування веденого Дії льотчика Витримування заданих параметрів бойового порядку: Тільки у вивізному польоті кут візування, градус Відрізняється на 15 0 від заданого дальність, м Відрізняється на 50% від заданої Політ на дозаправку пальним у повітрі Зустріч в районі дозаправки з танкером при використанні РСБН Відбулась Ймовірність успішного контактування: вдень Не менше 0,4 вночі Не менше 0,3 Витримування місця в строю дозаправки У зеленій зоні Можливе короткочасне (до 3 с) попадання у жовту або красну зону (за даними екіпажу танкера, а у вивізному польоті - за спостереженням інструктора) Політ із застосуванням МВК Відхилення рухомої марки відносно нерухомої, градус 3 При спрацюванні системи “увід ”, що не пов’язане з відмовою авіатехніки, політ оціню вати “незалік ” Кінець таблиці Д3.1 . Примітка 1. Відсутність знаку “+” перед значенням відхилення від заданого параметру припускає можливість цього відхилення в обидві сторони. Примітка 2 . Параметри у дужках на ведені для кр &gt; 45 0 . Таблиця Д3.2. Нормативи оцінок техніки пілотування за чотирибальною системою Елементи та їх параметри, що оцінюються Відхилення від заданих параметрів на оцінку Примітка “відмінно” “добре” “задовільно” 1 2 3 4 5 Політ одиночного літака Зліт Витримування напрямку В межах колії літака У межах вузької смуги 22,5 У межах ЗПС Кут атаки в момент відриву Встановлений Менше встановленого на 1 0 Менше встановленого на 2 0 Установлений політ (горизонтальний політ, набір висоти, зниження, віражі та розвороти з креном до 45 0 , спіраль): Витримування швидкості, км/год. ±20 ±40 ±60 Далі позначка (±) перед значенням, враховує можливості відхилення в обидва боки, пропускається Витримування висоти, м: на гранично малих висотах; малих висотах; середніх та великих висотах 10 (15) 20 (30) 40 (80) 20 (30) 40 (60) 60 (120) 30 (45) 60 (100) 80 (150) Але не менше 50 м Але не менше безпечної Параметри у дужках приведені для стрілоподібності 45 0 Витримування крену, градус 2,5 5 7,5 1 2 Продовження таблиці Д3.2. 3 4 5 Витримування курсу, градус 2 4 8 Віражі (розвороти) з креном більше 45 0 : Витримування швидкості, км/год. 40 60 80 Витримування висоти, м: на гранично малих висотах + 20 + 40 + 80 Та не менше безпечної малих висотах 20 40 80 середніх та великих висотах 40 60 100 Віражі, граничні за тягою, форсовані розвороти : Витримування швидкості вводу (виводу), км/год. 20 40 60 Витримування висоти, м: на малих висотах середніх та великих висотах 50 100 100 200 200 300 Та не менше безпечної Бочка: Витримування швидкості, км/год. 20 40 60 При кутовій швидкості 45-60 0 за сек. Витримування висоти, м 50 100 150 Вертикальні фігури: Витримування швидкості вводу (виводу), км/год. 40 60 80 Але в межах, що вказані в КЛЕ Витримування висоти вводу (виводу), % від заданої: на гранично малих висотах + 10 + 20 + 40 малих висотах 10 15 20 Та не менше безпечної 1 2 Продовження таблиці Д3.2. 3 4 5 середніх та великих висотах 5 7 10 Витримування перевантаження у контрольних точках траєкторії, од. Витримування кута тангажу, градус Витримування напрямку виводу, градус 0,5 2 10 1 4 20 1,5 6 30 Та не менше мінімального і не більше максимального допустимого Вивід літака із навмисно створеного складного положення Правильні дії льотчика із запізненням початку виводу не пізніше, ніж через 2 с через 4 с через 6 с Захід на посадку з використанням ОСП та РСП: вихід на посадковий курс по напрямку, градус 5 10 15 Зниження на посадковому курсі: Витримування швидкості, км/год. 10 20 30 Витримування глісади, м: до висоти 1000 м 100 200 300 висоти 300 м 40 60 80 Прохід ДПРМ: по висоті, м 10 20 30 Відхилення від значень, вказаних у КЛЕ літака, по швидкості та висоті по швидкості, км/год. +10 (-5) +20 ( -10) +30 (-15) по напрямку (без урахування вітру), градус 4 6 8 Прохід БПРМ: по висоті, м 5 10 +5 Відхилення від значень, вказаних в КЛЕ літака, по швидкості та висоті по швидкості, км/год. +5 +10 +15 по напрямку (без урахування вітру), градус 2 3 4 1 2 Продовження таблиці Д3.2. 3 4 5 Захід на посадку з використанням РСБН у ручному та директорному режимі керування : Вихід на посадковий курс, градус 2 4 6 Зниження по курсу Вертикальна планка положення КПП (НПП) не виходить за межі: Оцінку зниження по глісаді по напрямку до висо ти 1000 м ставити як при заході на посадку з використанням системи ОСП та РСП чорного кола шкали білого кола шкали першої крапки шкали Зниження по глісаді з висоти 1000 м Горизонтальна планка положення КПП(НПП) не виходить за межі: першої крапки шкали другої крапки шкали третьої крапки шкали Витримування швидкості на зниження, км/год. до ДПРМ +10 ( -5) +20 ( -10) +30 ( -15) до БПРМ +5 +10 +15 Посадка: профіль вирівнювання та витримування Встановлений Вище встановленого при своєчасному та грамотному виправленні Нижче встановленого (допущено здіймання або повторне відділення літака при своєчасному та грамотному виправленні) Посадка виконана в межах смуги точного приземлення 1 2 Продовження таблиці Д3.2. 3 4 5 кут атаки при приземленні, градус Встановлений - 2 - 4 перевантаження при приземленні, од. 1,5 1,8 2,1 Політ із застосуванням МВК: по відхиленню рухомої марки відносно нерухомої, градус 1,5 2 3 Тільки при напівавтоматичному без САУ керування літаком Групова злітаність: Зліт по одному: часовий інтервал зльоту, с Заданий 5 10 Останні елементи оцінювати як при зльоті одиночного літака Зліт парою: витримування заданих лінійних інтервалу та дистанції Заданий Допущена зміна дистанції не більше, ніж на 50% при заданому інтервалі Допущена зміна дистанції до 75% і зміна інтервалу до 50% пришикування (перешикування) Послідовність дій льотчика правильна. Відхилення параметрів бойового порядку після закінчення пришикування (перешикування) Відсутні По куту візування - 10 0 , по дальності - 25% від заданих з наступним виправ ленням По куту візування - 20 0 , по дальності - до 50% від заданих з наступним виправленням Маневрування ведучого: 1 2 Продовження таблиці Д3.2. 3 4 5 витримування заданих параметрів маневру Оцінювати за нормативами даної таблиці навички у водінні групи Маневрування забезпечило веденому зберігання свого місця у бойовому порядку Допускалось різке маневрування, але забезпечувалась можливість витримування місця у бойовому порядку без ускладнення Допускалось різке маневрування без загрози безпеці польоту, але ускладнювало веденому витримувати задані параметри бойового порядку Оцінювати тільки у польоті з перевіряючим Маневрування веденого Виконано з витримуванням заданих параметрів бойового порядку Виконано із короткочасною зміною від заданих параметрів бойового порядку: по куту візування 10 0 15 0 по дальності 25% 50% Посадка по одному відхилення часового інтервалу від заданого, с 10 15 20 Кінець таблиці Д3. 2 . Оцінка повітряної навігації 21. Оцінку повітряної навігації здійснювати за чотирибальною системою у відповідності з таблицями Д3. 3- Д3. 5 або двобальною системою, де оцінці “залік ” відповідає відхилення елемента, який оцінюється на величину, що не перевищує відхилення параметру на оцінку “задовільно ” за чотирибальною системою. Оцінці підлягають: точність польоту по лінії заданого шляху (ЛЗШ); Продовження додатка 3 вихід на ціль (рубіж) у заданий час; витримування заданих дистанцій у бойовому порядку. 22. Точність польоту по ЛЗШ оцінювати на кожному етапі маршруту польоту порівнянням максимальних лінійних бокових відхилень (ЛБВ) з нормативами для відповідних умов польоту. За даним елементом оцінювати екіпажі при польотах одиночно, у розосереджених бойових порядках (при часовій дистанції більше 2 хв.) та ведучих груп у зімкнутих бойових порядках. Загальну оцінку виставляти за середнім балом з оцінок по етапах маршруту: “відмінно ” – при середньому балі не менше 4,6; “добре ” – при середньому балі не менше 3,6; “задовільно ” – при середньому балі не менше 3,0. При незадовільній оцінці за точність польоту на одному з етапів маршруту точність витримування ЛЗШ оцінювати не більше “задовільно ”. При маневруванні, зміні довжини етапу маршруту з метою виходу на ціль (рубіж) у заданий час точність польоту по ЛЗШ на даному етапі не оцінювати. 23. Точність виходу на ціль (рубіж, КО) у заданий час оцінювати порівнянням відхилень фактичного часу виходу на ціль (рубіж) від заданого за нормативах для відповідних умов польоту. За фактичний час виходу на ціль вважати час вибуху авіаційних засобів ураження, початок ведення повітряної розвідки та інших видів бойового застосування. Загальну оцінку за даний елемент виставляти за середнім балом з оцінок виходу на кожну задану ціль (рубіж) відповідно до вимог, викладених у пункті 22. При незадовільній оцінці за точність виходу на одну із заданих цілей (рубежів) загальну оцінку за цей елемент виставляти не більше “задовільно”. 24. Ведені екіпажі оцінювати за точністю витримування заданих дистанцій у бойових порядках. Оцінку визначати шляхом порівняння фактичних відхилень дистанції від заданої. Загальну оцінку виставляти за середнім балом з оцінок за точність витримування заданої дистанції на всіх встановлених рубежах відповідно до вимог, викладених у пункті Д3. 22. При наявності незадовільної оцінки за точність витримування заданої дистанції на одному з встановлених рубежів загальну оцінку виставляти не більше “задовільно ”. 25. Загальну оцінку екіпажу за якість повітряної навігації виставляти з оцінок за точність польоту по ЛЗШ та виходу на ціль (рубіж) у заданий час (веденим - за витримування заданих дистанцій у бойовому порядку). 26. Оцінку з повітряної навігації підрозділу (групі) та авіаційній частині за виліт, перевірку, період виставляти за середнім балом з оцінки усіх екіпажів . Таблиця Д3.3. Нормативи оцінок точності польоту по ЛЗШ Умови польоту Довжина етапу, км Відхилення від ЛЗШ, км при використанні ПНС без використання ПНС “відмінно ” “добре ” “задовільно» “відмінно ” “добре ” “задовільно» На малих та гранично малих висотах 100 1 3 4 2 4 6 200 2 4 6 3 8 12 300 2 6 8 5 12 18 На середніх та великих висотах 100 2 5 7 2 6 9 200 2 6 9 4 10 15 300 3 8 12 6 14 21 Над морем та безорієнтовною місцевістю 100 5 12 18 5 12 18 200 5 13 20 7 16 24 300 6 14 22 8 20 30 Таблиця Д3.4. Нормативи оцінок точності виходу на ціль (рубіж) у заданий час Умови використання навігаційного обладнання Відхилення у виході на ціль (рубіж) за часом (сек.) на оцінку “відмінно ” “добре ” “задовільно ” з використанням ПНС 10 30 45 без використанням ПНС 15 40 60 Примітка1. При виконанні дозаправки пальним у повітрі заданий час уточнювати не пізніше, ніж за 1 год. до виконання бойового застосування. Примітка 2 . При польоті з виконанням бойового маневрування, а також для ведучого групи, яка слідує у розосередженому бойовому порядку, нормативи оцінок точності виходу на ціль за часом збільшувати на 20 с. Примітка 3 . При польоті над морем (більше 30 хв. не забезпечується корекція зчислених координат) нормативи збільшувати на 20 с. Таблиця Д3.5. Нормативи оцінок витримування заданих дистанцій бойового порядку Умови використання навігаційного обладнання Відхилення в утриманні заданої часової дистанції (сек.) на оцінку “відмінно” “добре” “задовільно” З використанням режиму “Встреча” 3 8 12 Без використанням режиму “Встреча” 6 15 20 Примітка 1. При заданій часовий дистанції між літаками (парами) більш 2 хв. оцінку визначити відповідно нормативам таблиці Д3.4. Оцінка бойового застосування 27. Бойове застосування включає застосування авіаційних бомб, некерованих ракет та стрілецько-гарматного озброєння літака, керованих засобів ураження (керованих ракет, керованих авіаційних бомб), повітряну розвідку, застосування засобів РЕБ. 28. Якість бойового застосування оцінювати за чотирибальною або двобальною системами. За чотирибальною системою оцінювати: індивідуальні та групові бомбометання; стрільби НАР та з гармат; пуски керованих засобів ураження (КЗУ), крім самонавідних; тактичні бомбометання, тактичні пуски КЗУ, крім самонавідних. За двобальною системою оцінювати: бомбометання ведених за командною ведучих; тактичне та практичне застосування самонавідних КЗУ; бомбометання АГІТАБ, ФОТАБ. У польотах по програмі підготовки інструкторів за бойове застосування виставляти дві оцінки: “залік” або “незалік” для оцінки бойового застосування як елемента польоту, що перевіряється; за чотирибальною системою для оцінки особистої підготовки льотчика Оцінці “залік” відповідає позитивна оцінка за чотирибальною системою. Оцінка бойового застосування за точністю 29. Оцінку якості бойового застосування АЗУ визначати за точністю або за ефективністю. Продовження додатка 3 За точністю оцінювати: бомбометання одиночними бомбами; стрільби обмеженим числом снарядів (при тривалості стрільби не більше 0,5 с); пуски НАР одиночно та серією до 8 штук; а також застосування КЗУ (крім самонавідних). Оцінку за точністю визначати порівнянням фактичного радіального відхилення точки вибуху авіабомби (ракети), найближчого до цілі снаряду або НАР від центру цілі з нормативним. При стрільбі серією НАР більше ніж 8 штук оцінювання за точністю виконувати за величиною радіального відхилення центру розсіювання серії від центру цілі. Під час прямого влучення хоч би однієї ракети в ціль стрільбу оцінювати “відмінно”. Нормативні відхилення точок падіння бомб від цілі, які відповідають оцінці “відмінно”, приведені у таблицях Д3. 6 та Д3. 7. Оцінці “добре” відповідає відхилення бомб від цілі від 1 до 2 нормативних відхилень, оцінці “задовільно” - від 2 до 3 нормативних відхилень, “незадовільно” – більше ніж 3 нормативних відхилень. 30. Точність бомбометання групи за сигналом ведучого оцінювати: ведучого – за чотирибальною системою як одиночний екіпаж; ведених – за двобальною системою. При цьому оцінку “залік” веденим виставляти при відхиленні їх бомб від бомб ведучого не більш заданої дистанції та інтервалу в групі. 31. При оцінці бомбометання спеціальними авіаційними бомбами (БЕТАБ, 3Б, ДОСАБ, НОСАБ) нормативні відхилення збільшувати у 1,5 рази, а при застосуванні САБ в умовах перешкод радіолокаційному прицілу по морських та берегових цілях (якщо захід на берегову ціль здійснюється над водною поверхнею) - у 2 рази. Оцінку результату застосування САБ визначати по відхиленню проекції точки горіння факелу (центру серії факелів) на землю від заданої цілі через 0,5 часу їх горіння. При бомбометанні авіабомбами з бойовими частинами, що розділяються, оцінку виконувати по точці вибуху найближчого до цілі елемента бомби. 32. Оцінку “залік” при бомбометанні АГІТАБ виставляти, якщо площа залистування накрила задану ціль 33. При пусках (скиданнях) самонавідних КЗУ оцінку “залік” виставляти: якщо пуск (скидання) виконані по заданій цілі (за даними ЗОК); якщо у момент пуску (скидання) відхилення від цілі прицільного перехрестя було в межах, визначених ТТД кожного КЗУ; якщо літак знаходиться у дозволеному діапазоні умов застосування; якщо екіпажем дотримана встановлена послідовність роботи з органами керування. Оцінку “незалік” виставляти при недотриманні хоча б однієї з перелічених умов для оцінки “залік ”. Продовження додатка 3 34. При бомбометанні авіабомбами з бойовими частинами, що розділяються, оцінювання виконувати по точці вибуху найближчого до цілі елемента бомби. 35. Тактичні бомбометання оцінювати по відхиленню прицільного перехрестя (інших символів) відносно цілі (точки прицілювання) у момент умовного скидання бомби або по відхиленню проекції літака на землю відносно цілі (розрахункової точки вибуху бойової частини) у момент доповіді льотчика про умовне скидання бомби. 36. Тактичні бомбометання та стрільби (фотобомбометання, фотострільби) по наземних цілях із пікірування оцінювати за якістю виконання маневру і точністю прицілювання з урахуванням витримування заданої дальності фотострільби. Оцінку за точність прицілювання визначати по максимальному відхиленню прицільної марки відносно центру цілі в момент умовного початку стрільби: на оцінку “відмінно” – 2 тис.; на оцінку “добре” – 4 тис.; на оцінку “задовільно” – 6 тис.; Фотострільби, в яких фактична дальність початку стрільби відрізняється від заданої дальності до 10 %, оцінювати “відмінно”, від 10 % до 15 % – “добре”, від 15 % до 20 % – “задовільно”, більше ніж на 20 % оцінювати як “незадовільно”. При оцінюванні фотострільби (фотобомбометання) по наземних цілях із горизонтального польоту величини радіального відхилення прицільної марки від центру цілі збільшувати в 2 рази. При виконанні фотострільб із декількох заходів загальну оцінку визначати за чотирибальною системою по середньому балу з оцінок, отриманих за кожний захід. 37. Тактичні пуски імітаційних засобів ураження з напівактивною системою наведення оцінювати по відхиленню прицільного перехрестя відносно цілі в момент умовного вибуху бойової частини. 38. Тактичні пуски КЗУ з телевізійно-командною системою наведення оцінювати по діях екіпажу з органами керування за двобальною системою. 39. Тактичні пуски самонавідних КЗП оцінювати по методиці оцінки практичних пусків. 40. Оцінку якості тактичних бомбометань, стрільб, пусків КЗУ з напівактивною системою наведення визначати за відповідними нормативами точності, збільшуючи їх у 1,5 рази. 41. Стрільбу з горизонтального польоту зі знімної рухомої гарматної установки (далі – ЗГРУ) виконувати з одного заходу при зарядці на літак 100 патронів. Оцінку стрільби з СГРУ у положенні “ПРОГРАМА” виконувати за нормативами, що вказані для стрільби з пікірування (варіант набиття на літак 50 - 125 патронів). Продовження додатка 3 Стрільбу з СГРУ у положенні “ФИКС” виконувати по колоні довжиною не менше 200 м, яка складається з 6 та більше елементарних цілей. При цьому число уражених цілей прямими влученнями снарядів повинно бути не менше: на оцінку “відмінно” – 75%; на оцінку “добре” – 50%; на оцінку “задовільно” – 25%. Таблиця Д3.6. Нормативні відхилення точок падіння бомб від цілі на оцінку “відмінно” при бомбометанні з літака Су-24М Тип візиру Умови бомбометання Висота бомбометання, м режим роботи ПНС, режим польоту швидкість, км/год. до 1000 від 1000 до2000 від 2000 до4000 від 4000 до 5000 1 2 3 4 6 8 10 ППВ Основний з горизонтального польоту 600-1100 60 – – – – – ЛТПС Основний з горизонтального польоту до 800 40 50 50 60 60 70 70 800 і більше 80 РПО Прицілювання по цілі з горизонтального польоту до 800 50 60 60 70 80 90 90 800 і більше 100 Прицілювання по ВТ з горизонтального польоту 600-1100 288 НВг.п. + 3 + 4Sсч* У наборі висоти З кабрірування 600-1100 80 600-1100 100 РПО (ППВ) Резервний 600-1100 180 ППВ Основний, з пікірування 600-1100 45 Резервний, з пікірування 600-1100 60 Логарифмічна крива 600-1100 40 У наборі висоти Навігаційне бомбометання з корекцією по орієнтиру 600-1100 600-1100 80 НВг.п.+5Sсч ЛТПС Усі типи візирів Навігаційне бомбометання з корекцією РСДН 600-1100 “Залік” при відхиленні менше 600 м З горизонтального польоту штурмовими бомбами 600-1100 НВг.п.+10м Примітка 1. У випадку застосування в якості ВТ куткових відбивачів (цілі № 105) при величині виносу менше 5000 м даною формулою не користуватися. Примітка 2 . Умовні скорочення: НВг.п. - нормативне відхилення при бомбометанні з горизонтального польоту з прицілюванням по цілі; - величина виносу, км; S - відстань між точкою останньої корекції та точкою скидання, км. 289 Таблиця Д3.7. Нормативне відхилення АЗУ від цілі (м) на оцінку “відмінно ” Вид бойового застосування (тип АЗУ) Режим бойового застосування АЗУ з горизонтального польоту з пікірування Стрільба з гармати - 10 Пуски НАР типу С-8 - 20 Пуски НАР типу С-24, С-25 - 30 Бомбометання КАБ з ЛГСН 10 10 Наведення КАБ з ЛГСН, скинутої з другого літака 15 15 Пуск АКР з ЛГСН 10 10 Пуск АКР з ТГСН 10 Таблиця Д3.8. Середні приведені зони ураження авіаційних засобів ураження по цілях оперативного та тактичного значення Авіаційні засоби ураження Середні характеристики приведеної зони ураження АЗУ*, м Знищення Вивід з ладу Пошкодження l х А × l z А Rс l х В × l z В Rс l х С × l z С Rс АВІАЦІЙНІ БОМБИ ФАБ-1500 40×70 28 60×110 43 80×150 58 ФАБ-500ш, шн, м-62, м-54 30×50 20 40×80 30 50×110 40 ОФАБ-250шн, 250-270 ФАБ-250м-62 20×40 15 30×60 23 40×100 35 ОФАБ-100-120, т 15×30 11 25×50 19 35×70 26 ЗАБ-500ш 35×25 15 45×35 20 70×55 31 НЕКЕРОВАНІ АВІАЦІЙНІ РАКЕТИ С-25 25×35 15 35×45 20 45×65 28 С-24Б 15×20 9 25×35 15 35×50 19 С-13 10×10 5 15×15 8 20×30 13 С-8 8×8 4 10×10 5 15×20 9 С-5 5×5 3 8×8 4 10×10 5 СУББОЄПРИПАСИ АВІАЦІЙНИХ БОМБ АО-10 5×5 3 7×7 4 10×10 5 РБК-500-375 АО-10 30×20 13 50×30 20 70×40 28 АО-2,5РТМ 5×5 3 7×7 4 10×10 5 РБК-500 АО-2,5РТМ 60×30 23 80×50 33 110×80 48 ШОАБ-0,5М 5×5 3 Продовження таблиці Д3.8. 7×7 4 10×10 5 РБК-500 ШОАБ-0,5М 150×70 55 250×100 88 350×150 125 АО-1СЧ 5×5 3 7×7 4 10×10 5 РБК-250-275 АО-1СЧ 60×40 25 100×60 40 130×80 53 ПТАБ-2,5М 2×2 1 3×3 1,5 4×4 2 РБК-250 ПТАБ-2,5М 20×20 10 30×30 15 40×40 20 ПТАБ-1М 2×2 1 3×3 1,5 4×4 2 РБК-500 ПТАБ-1М 40×20 15 50×30 20 60×40 25 АВІАЦІЙНІ НАБОЇ АН 23мм 3×3 1,5 4×4 2 5×5 2,5 АН 30мм 3×3 1,5 4×4 2 5×5 2,5 Кінець таблиці Д3.8. Примітка. * Середні характеристики приведеної зони ураження АЗУ встановлені на підставі розрахункових зон ураження АЗУ під час їх застосування по основних оперативно-тактичних цілях. 42. Якість атак наземних цілей, виконаних екіпажем (льотчиком) із застосуванням в одному заході двох засобів ураження, оцінювати за двобальною системою (“залік” – якщо ціль уражена, “незалік” – якщо ціль не уражена). Якість застосування кожного засобу ураження оцінювати за чотирибальною системою для обліку особистої натренованості льотчика (штурмана). 43. Тактичні та практичні пуски АЗУ по повітряних цілях оцінювати за методикою оцінок пусків самонавідних КЗУ. Оцінка бойового застосування за ефективністю 44. Порядок оцінювання бойового застосування за ефективністю За ефективністю оцінювати серійно - групове застосування АЗУ під час бойового застосування по мішені – аналогу реальної цілі. Оцінку бойового застосування (нанесення удару) за ефективністю визначати порівнянням: а) фактичної кількості ураження елементарних цілей групового об’єкта з нормативною. Оцінка виконується при бойовому застосуванні АЗУ в ПМУ; б) фактичної кількості влучень АЗУ в залікову площу цілі з нормативною. Оцінка виконується при бойовому застосуванні вдень у СМУ(поза видимості цілі) та вночі. 45. Оцінку нанесення удару по тактичній мішені (аналогу реальної цілі) заданим нарядом сил та бойовою зарядкою визначати порівнянням фактичного числа ураження елементарних цілей з нормативним. Продовження додатка 3 Факт ураження елементарної цілі визначати при влученні не менше одного АЗУ у приведену зону ураження, центр якої збігається з центром цілі, а сторони орієнтовані по напрямку заходу літака. Середні приведені зони ураження АЗУ по цілях оперативного та тактичного значення наведено в таблиці Д3. 8 . 46. Оцінку ефективності бойового застосування АЗУ за ступенем ураження елементарної цілі наведено в таблиці Д3. 9 . Якщо площа цілі перевищує площу приведеної зони ураження одного АЗУ (застосування суббоєприпасів, снарядів та НАР по броньованих цілях, авіабомб і НАР по морських цілях та інше), факт (ступінь) ураження цілі встановлювати за кількістю прямих влучень у ціль відповідно до таб лиці Д3. 12. 47. Індивідуальну стрільбу серії НАР типу С-5, С-8, С-13 із пікірування по наземних (морських) цілях оцінювати по кількості влучень у ціль відповідно до таблиці Д3. 10. 48. Індивідуальну стрільбу з гармат по наземних (морських) цілях із пікірування оцінювати за чотирибальною системою відповідно до таблиці Д3. 11. 49. Як вихідні дані для оцінки ефективності бойового застосування АЗУ використовувати перелік розрахункових об’єктів дій авіації та рек омендовані ступені їх ураження таблиця Д3. 15 . 50. Оцінку результату удару скороченим нарядом літаків або скороченою бойовою зарядкою АЗУ виконувати порівнянням фактичного числа влучень у залікову площу цілі з нормативним відповідно до таблиць Д3. 13, Д3. 14 Нормативну кількість влучень бомб в залікову площу цілі при неповному бойовому завантаженні наведено в таблиці Д3. 14. Якщо залікова площа цілі або варіант бойової зарядки літака не відповідає табличному, нормативні значення числа влучень розраховувати за методикою розрахунку нормативів і оцінки навігації та бойового застосування, При послідовних діях декількох груп по одній цілі нормативні значення числа влучень множити на кількість груп літаків. 51. Визначення числа ураження елементарних цілей групового об’єкта або числа влучень в залікову площу цілі проводити за даними ЗОК, обміром або оглядом цілі. 52. Ефективність удару групи, яка діє по одному об’єкту (мішені), оцінювати за загальним результатом. Отриману оцінку виставляти кожному екіпажу групи. У випадку порушення екіпажем групи заходів безпеки йому ставити оцінку “незадовільно”. Оцінка цього екіпажу не повинна впливати на загальну оцінку групи. 53. У випадку відмови авіаційного (ракетного) комплексу, підтвердженого матеріалами 30К або перевіркою на землі, при якому бойове застосування не передбачено Керівництвом з льотної експлуатації, бойове застосування екіпажа не оцінювати. За бойове застосування, що не виконане з вини екіпажу, виставляти оцінку “незадовільно”. Випадки застосування АЗУ з відхиленням від цілі більше п’яти ймовірних відхилень вважати аномальними, проводити розслідування та вести їх облік. Табл иця Д3.9. Оцінка ефективності бойового застосування авіаційних засобів ураження за ступенем ураження елементарної цілі Авіаційні засоби ураження Ступінь ураження елементарної цілі залежно від відстані підриву АЗУ ( R) , м Знищення Вивід з ладу Пошкодження АВІАЦІЙНІ БОМБИ Калібр 1500 кг 30 45 60 Калібр 500 кг ФАБ, БЕТАБ 20 30 40 РБК 30 40 50 ЗАБ, ЗБ 15 20 30 Калібр 250 кг ФАБ, ОФАБ 15 25 35 РБК 20 30 40 Калібр 100 кг 10 20 30 НЕКЕРОВАНІ АВІАЦІЙНІ РАКЕТИ С-25 15 20 30 С-24Б 10 15 20 С-13 5 10 15 С-8 4 6 10 С-5 3 4 5 АВІАЦІЙНІ НАБОЇ Калібр23мм 1,5 2 2,5 Калібр30мм 1,5 2 2,5 . При мітка 1. Ступінь ураження цілей за визначеними нормативами відхилень АЗУ виконувати тільки при бойовому застосуванні АЗУ в ході бойової підготовки авіації. Примітка 2. Для відповідної оцінки достатньо влучення снаряда на відстані 2,5 м. Таблиця Д3.10. Нормативи оцінок стрільби серією НАР типу С-13, С-8 та С-5 (кількість влучень у ціль) Ціль (макет цілі) Основні (залікові) розміри цілі, м Кількість НАР типу С-13 на літак Нормативна кількість влучень НАР типу С-13 в ціль на оцінку Кількість НАР типу С-8 на літак (вертоліт) Нормативна кількість влучень НАР типу С-8 в ціль на оцінку Кількість НАР типу С-5 на літак (вертоліт) Нормативна кількість влучень НАР типу С-5 в ціль на оцінку Відмінно Добре Задовільно Відмінно Добре Задовільно Відмінно Добре Задовільно 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Макет пускової установки типу ОТР, ЗКР або макет артилерійської гармати на вогневій позиції Коло діаметром 9 м 5 10 20 1 2 3 1* 1 2 1** 1* 1 20 40 80 3 2 1 16 2 1* 294 1** 4 3 2 32 3 2 1 6 5 3 64 128 192 4 6 8 3 5 6 2 4 5 Макет пускової установки ТР 3×10 5 1* 1** 1*** 20 40 80 2 1 1* 16 1 1* 1** 10 1 1* 1** 3 2 1 32 2 1 1* 20 2 1 1* 4 3 2 64 128 192 3 4 6 2 3 5 1 2 3 Макети: Продовження таблиці Д3.10. автомобіля, (радіостан.) РЛС; танка, САУ; БТР, ЗСУ 7×2,5×3 3×3×5 6,5×3,5×2,5 4×2,5×2 5 10 1** 1* 1*** 1** 1**** 1*** 20 40 80 1 2 1* 1 1** 1* 16 32 1* 1 1** 1* 295 1*** 1** 20 1 1* 1** 3 2 1 64 2 1 1* 128 192 3 4 2 3 1 2 Макет гармати в окопі 13×7 5 2 1 1* 20 40 80 4 3 2 16 3 2 1 10 3 2 1 6 4 3 32 4 3 2 20 4 3 2 8 6 4 64 128 192 5 8 10 4 6 8 3 4 6 Макет літака тактичної авіації 12×18 5 1 1* 1** 20 40 80 3 2 1 16 2 1 1* 10 2 1 1* 4 3 2 32 3 2 1 20 3 2 1 6 5 Продовження таблиці Д3.10. 3 64 128 192 4 6 8 3 5 6 296 2 4 5 Макет вертольота 12 × 3 5 1** 1*** 1**** 20 40 80 1 1* 1** 16 1* 1** 1*** 10 1* 1** 1*** 2 1 1* 32 1 1* 1** 20 1 1* 1** 3 2 1 64 128 192 2 3 4 1 2 3 1* 1 2 Плаваючий щит (макет катера) 25×6×3 (14×12) 5 3 2 1 20 40 80 5 4 3 16 5 4 3 10 4 3 2 7 6 5 32 6 5 4 20 5 4 3 9 8 6 64 128 192 7 9 11 6 8 9 5 6 7 Кінець таблиці Д3. 1 0. Примітка 1. П означки (*) біля цифри означають, що для відповідної оцінки достатньо попадання однієї ракети від контуру силуету цілі або від залікового кола (овалу) на відстані кратної: для НАР типу С-5 – 3 м; для НАР типу С-8 – 4 м; для НАР типу С-13 – 5 м. 297 Примітка 2. Індивідуальну стрільбу серії НАР типу С-24, С-25 по наземних (морських) цілях з пікірування оцінювати за величиною відхилення точки вибуху найближчої до цілі ракети. При прямому попаданні в ціль хоча б однією ракетою або при відхиленні ракети С-24Б на відстань не більше 10 м, а ракети С-25 – не більше 15 м від контуру силуету цілі стрільбу оцінювати “відмінно” Таблиця Д3.11. Нормативи оцінок стрільби з гармати з одного заходу Ціль (макет цілі) Основні (залікові) розміри цілі, м Кількість патронів на літак Нормативна кількість влучень в ціль на оцінку Відмінно Добре Задовільно 1 2 3 4 5 6 Макет пускової установки типу ОТР, ЗКР або макет артилерійської гармати на вогневій позиції Коло діаметром 9 м 30 50 100 125 250 3 2 1 4 3 2 6 6 8 4 4 6 3 3 4 Макет пускової установки ТР 3×10 30 50 100 125 250 2 1 1* 4 6 2 4 1 2 Макети: радіостанції або автомобіля; РЛС; танка, САУ; БТР, ЗСУ 7×2,5×3 3×3×5 6,5×3,5×2,5 4×2,5×2 30 50 100 125 250 1 1* 1** 2 1 1* 3 3 4 2 2 3 1 1* 1 Макет гармати в окопі 13×7 30 50 100 125 250 4 3 2 5 4 3 7 8 10 5 6 8 4 4 6 Макет літака тактичної авіації 12×18 30 50 100 125 250 3 2 1 4 3 2 6 6 8 4 4 6 3 3 4 Макет вертольота 12 × 3 30 50 100 125 250 1 1* 1** 2 1 1* 3 3 4 2 2 3 1 1 2 1 Продовження таблиці Д3.11. 2 3 4 5 6 Плаваючий щит (макет катера) 25×6×3 (14×12) 30 50 100 125 250 6 5 3 7 6 4 9 12 16 8 10 14 6 7 10 Кінець таблиці Д3.11. Примітка 1. Для відповідної оцінки достатньо влучення снаряда на відстані 1,5 м. Примітка 2. Для відповідної оцінки достатньо влучення снаряда на відстані 2,5 м. Примітка 3. При стрільбі по цілях, для яких заліковою площею є коло діаметром 9 м або окоп розміром 13×7 м, у випадку прямого влучення снаряда в макет цілі стрільбу оцінювати “відмінно”. Таблиця Д3.12. Потрібна кількість прямих влучень АЗУ в ціль для визначення факту її ураження Боєприпаси Ц і л ь Середній танк, БТР, БМП Середній танк з ДЗ Крейсер КРО Великий десантний корабель Десантно-висадочний корабель Ступінь ураження по типу “А” по типу “В” по типу “С” по типу “А” по типу “В” по типу “С” “Знищення” “Вивід з ладу” “Знищення” “Вивід з ладу” “Знищення” “Вивід з ладу” С-8 3 2 1 4 3 2 - - - - - - ПТАБ-1, ПТАБ-2,5 5 3 2 10 5 3 - - - - - - ФАБ-1500 - - - - - - 2 1 2 1 1 1 ФАБ-500 - - - - - - 6 2 3 1 1 1 ФАБ-250 - - - - - - 10 4 7 3 2 1 Х-29 Л,Т - - - - - - 6 3 6 3 1 1 Х-59, Х-59М - - - - - - 10 4 6 3 1 1 Таблиця Д3.13. Потрібна кількість прямих влучень АЗУ в злітно-посадкову смугу для визначення її ураження Тип і калібр АЗУ Потрібна кількість попадань в ЗПС ґрунтова металева бетонована автострада ФАБ-500М-54, ФАБ-500М-62 3 2 2 - ОФАБ-250-270 5 4 - - ФАБ-250М-54, ФАБ-250М-62 4 3 - - ОФАБ-100-120, ОФАБ-100Т 8 5 - - С-25-ОФ 6 3 3 - С-24 8 4 - - ФАБ-1500 - - 1 1 ФАБ-500ТС - - 2 2 ФАБ-250ТС - - 3 3 БЕТАБ-500Ш - - 3 3 ФАБ-250М-62 - - 3 - Примітка 1. Знищення та вивід з ладу цілей великої протяжності АЗУ не передбачається. Примітка 2. Кути підходу бомб і ракет до поверхні бето нованої ЗПС повинні бути більше 40°. Таблиця Д3.14. Нормативна кількість влучень бомб в залікову площу цілі при неповному бойовому завантаженні Розмір цілі, м Цх × Цz Кількість літаків у групі Кількість влучень у площину цілі при бомбометанні в автоматичному режимі бойова зарядка бомб на літак 2 4 6 ≥8 2 4 6 ≥8 2 4 6 ≥8 відмінно добре задовільно 200 × 100 2 2 4 5 6 1 2 3 4 - 1 2 3 4 3 5 7 8 2 3 4 5 1 2 3 4 6 4 6 8 10 3 4 5 6 2 3 4 5 8 5 7 9 11 4 5 6 7 3 4 5 6 300 × 200 2 4 7 9 12 3 4 6 8 2 3 5 6 4 6 11 15 20 4 7 9 12 3 5 7 9 6 7 13 18 24 5 8 11 14 4 6 8 10 8 8 15 20 27 6 Продовження таблиці Д3.14. 9 12 15 5 7 9 11 300 × 300 2 4 7 10 12 4 5 7 9 3 4 6 7 4 7 12 16 21 5 8 10 13 4 6 8 10 6 8 14 19 26 6 9 12 16 5 7 9 11 8 10 16 22 28 8 10 13 18 6 8 10 12 400 × 200 2 4 7 10 12 3 5 7 9 2 4 5 7 4 6 11 15 20 5 7 10 13 4 5 6 8 6 8 13 18 26 6 9 11 15 5 6 7 11 8 9 15 20 28 7 10 13 17 6 7 8 12 400 × 300 2 4 8 11 16 4 7 9 10 3 5 6 8 4 7 14 18 25 6 9 12 17 5 8 10 14 6 9 17 22 29 8 12 16 22 6 10 13 17 8 12 19 24 34 9 15 19 25 7 11 14 19 500 × 500 (600 × 400) 2 4 8 12 16 4 8 10 13 4 6 9 11 4 8 15 22 25 7 11 16 22 6 10 14 19 6 11 20 29 42 9 15 23 32 7 13 20 25 8 14 23 33 48 10 18 29 38 8 15 26 33 800 × 200 2 4 8 10 13 3 7 9 12 3 5 8 10 4 6 12 16 24 5 9 14 20 4 8 12 17 6 7 15 22 32 9 12 17 25 5 9 13 21 8 8 17 24 35 7 13 18 26 6 10 14 25 2500 × 50 2 3 6 8 9 2 3 4 6 - 1 2 4 4 4 8 12 14 3 7 9 11 2 5 6 9 6 6 11 15 17 4 9 11 15 3 6 9 13 8 8 12 16 18 5 11 15 20 4 8 11 16 Кінець таблиці Д3. 14 . Таблиця Д3.15. Перелік розрахункових об’єктів дій авіації (вихідні дані для оцінки ефективності бойового застосування АЗУ) № з / п Розрахункові об’єкти дій Розрахунки по одиноких та групових цілях Розрахунки по площі Кількість цілей, що необхідно уразити Розмір розрахункового об’єкта, м Склад об’єкта Рекомендована ступінь ураження Розрахункова норма (доля) площі об’єкта, що уражається 1 Взвод оперативно-тактичних ракет: на стартовій позиції 400×350 3×ПУ “А” – розгром (знищення) 0,9 3 ×ПУ на марші 300×10 4×транспортні машини “А” – розгром “В” – подавлення “С” – дезорганізація 0,75 302 3×ПУ 2 Взвод тактичних ракет: на стартовій позиції 300×300 1×ПУ “А”– розгром (знищення) 0,8 1×ПУ на марші 300×10 2×транспортні машини “А” – розгром “В” – подавлення “С” – дезорганізація 0,5 1×ПУ 3 Бетонна злітно-посадкова смуга (далі – ЗПС) 2500×45 - “С” – пошкодження на розрахунковий час Розрахункова кількість попадань (графік на мал . 1.1) 4 Аеродром армійської авіації 500×1000 (250×40) - “С” – пошкодження на розрахунковий час Розрахункова кількість попадань (графік на мал . 1.2) 5 Стоянка літаків тактичної авіації в обвалуванні 150×200 (200×800) 6 (12) Продовження таблиці Д3.15. “А”– розгром (знищення) “В” – подавлення “С” – дезорганізація 0,5 3×літака (6×літаків) 6 Залізобетонне укриття (далі – ЗБУ) 15×20×5 (35×35) 1 “А” – знищення 303 1×літак в ЗБУ 7 Стоянка вертольотів армійської авіації на відкритій стоянці 150×200 6 “А”– розгром (знищення) 0,5 3×вертольота 8 Стоянка літаків транспортної авіації 100×500 (150×800) 8 (12) “А”– розгром (знищення) 0,5 4×літака (6×літаків) 9 Склад боєприпасів 200×100 8 “А”– розгром (знищення) 0,5 4×штабеля боєприпасів 10 Склад пально-мастильних матеріалів (далі – ПММ) 150×150 20 “А”– розгром (знищення) 0,5 10×резервуарів палива 11 Станція радіонавігаційної системи 150×150 (450×450) 1 “В“ – вивід з ладу 0,5 1×антена (антенне поле) 12 Артилерійська батарея: у районі зосередження 500×500 6 “А”– розгром (знищення) “В” – подавлення “С” – дезорганізація 0,5 3×артилер. установки на вогневій позиції 300×200 на марші 300×10 13 Мотопіхотна (танк.) рота у районі зосередження 600×400 18×БТР (танків) Продовження таблиці Д3.15. “А”– розгром (знищення) “В” – подавлення “С” – дезорганізація 0,5 9×БТР (танків) в обороні 1500×1000 у наступі 1000×200 на марші 1500×100 14 Мотопіхотний (танковий) взвод у районі зосередження 200×100 6×БТР (танків) “А”– розгром (знищення) “В” – подавлення “С” – дезорганізація 0,5 3×БТР 304 (танків) в обороні 400×200 у наступі 300×100 на марші 250×10 15 КП армії (дивізії) 300×300 “А”– розгром (знищення) “В” – подавлення “С” – дезорганізація 0,5 0,35 0,2 16 КП бригади 200×100 17 КП радіотехнічного батальйону 500×300 4-6 РЛС Вузол зв’язку (100×100) “А”– розгром (знищення) “В” – подавлення “С” – дезорганізація (“В” – вивід з ладу РЛС) 0,5 0,4 0,3 18 КП радіотехнічної роти 300×300 3-5 РЛС 19 КП радіотехнічного взводу 200×200 2-3 РЛС 20 Батарея ЗРК великої та середньої дальності 300×300 РЛС “А”– розгром (знищення) “В” – подавлення Продовження таблиці Д3.15. “С” – дезорганізація (“В” – вивід з ладу РЛС) 0,5 0,3 0,2 1×РЛС облуч. цілі 21 Батарея ЗРК малої дальності 200×200 22 Самохідний ЗРК 50×50 ПУ з РЛС “А”– розгром (знищення) “В” – подавлення “С” – дезорганізація (“В” – вивід з ладу РЛС) 0,4 0,3 0,2 305 1×ПУ 23 Зенітний артилерійський комплекс 50×50 1×ПУ “В” – вивід з ладу 1×ПУ 24 Склад боєприпасів: польовий 150×200 6×штабелів боєприпасів “А”– знищення 0,5 3×штабеля боєприпасів (15×15м) армійський 800×200 20×штабелів боєприпасів 10×штабелів боєприпасів (15×15м) 25 Склад ПММ: польовий 150×200 8×резервуарів “А”– знищення 0,5 4×резервуара армійський 800×300 30×резервуарів 15×резервуарів 26 Залізничний міст: 300×10 “А”– знищення Продовження таблиці Д3.15. (руйнування) 1 проліт місту малий 50-100м × 10 середній 100-500м× 10 великий більше 500м× 10 27 Автострада 300×20 “А”– знищення (руйнування) Пряме влучення 28 Міст для автотранспорту: 300×10 “А” – знищення (руйнування) 306 Пряме влучення малий 50-100м × 10 середній 100-500м× 10 великий більше 500м× 10 29 Понтонна переправа 75×6 “А” – знищення (руйнування) Пряме влучення 30 Окремі кораблі (судна) “А” – знищення “В” – вивід з ладу Р Г = 0,8 Кінець таблиці Д3. 15 . Продовження додатка 3 Загальна кількість бомб, що скидається Ширина ЗПС, м Ширина ЗПС, м Загальна кількість бомб, що скидається Пошкодження (неможливість посадки) Середня кількість влучень влучень Середня кількість влучень влучень 307 Пошкодження (неможливість посадки) Час, на який ушкоджується бетонна ЗПС, (год) Час, на який ушкоджується ґрунтова ЗПС, (год) Рисунок Д3.2- графіки для оцінки ефективності бомбометання по ґрунтовій ЗПС. Рисунок Д3.1 - графіки для оцінки ефективності бомбометання по бетонній ЗПС. Продовження додатка 3 Оцінювання повітряної розвідки 54. Екіпаж за повітряну розвідку оцінюється роздільно: за візуальну та інструментальну – відповідно до середнього балу з оцінок за елементи, що входять в кожен вид розвідки. Загальна оцінка за повітряну розвідку визначається відповідно до середніх балів з візуальної та інструментальної розвідки. Оцінку повітряної розвідки кожного об’єкту визначати за нормативами відповідно до таблиць Д3. 16, Д3. 17. Оцінка екіпажу літака Су-24МР за повітряну розвідку візуальним спостереженням ставиться “незадовільно” коли результат не підтверджується засобами інструментальної розвідки, а при веденні інструментальної розвідки візуальне спостереження не оцінюється. Точність визначення координат та інші елементи візуальної розвідки екіпажем літака Су-24М порівнювати з достовірно відомою інформацією. Під час виконання повітряної розвідки декількох об’єктів, що передбачені завданням, загальна оцінка екіпажу визначається відповідно до середнього балу з оцінок за розвідку всіх заданих об’єктів. При цьому загальна оцінка за повітряну розвідку не може бути вище оцінки за розвідку рухомих об’єктів на тактичному (рухомому) полігоні. Оцінку повітряної розвідки кожного об’єкту способом візуального спостереження визначати за нормативами відповідно до таблиці Д3. 16. Загальна оцінка за повітряну розвідку візуальним спостереженням не може бути вище середнього балу з оцінок за кількість заходів, точність визначення координат об’єкта , повноту і достовірність. Якщо один з цих елементів оцінений “незадовільно”, то загальна оцінка за повітряну розвідку візуальним спостереженням – “незадовільно”. Точність визначення координат об’єкта визначається порівнянням переданих екіпажем координат по радіо з достовірно відомими координатами об’єкту або з координатами, що визначені за допомогою засобів інструментальної розвідки. Нормативи оцінок за точність визначення координат об’єктів у сутінках в умовах освітлення місцевості САБ, при польотах у СМУ і над безорієнтирною місцевістю збільшуються в два рази. При польотах над морем з радіокорекцією обчислюваних координат НК від РСДН або РСБН нормативи визначення координат морських об’єктів збільшуються в чотири рази, а при польоті без радіокорекції НК – в шість разів. Повнота повітряної розвідки оцінюється відповідно до відношення числа виявлених і дійсно існуючих основних елементів об’єкта. При виявленні хоча б одного основного елементу ракетних засобів повнота і достовірність оцінюється “задовільно”. Достовірність візуального спостереження визначати шляхом порівняння розвідінформації, що передана екіпажем, з достовірно відомою (за матеріалами інструментальної розвідки). Продовження додатка 3 Загальну оцінку за повноту і достовірність визначати відповідно до середнього балу з оцінок за ці елементи. Своєчасність передачі розвідданих оцінюється порівнянням часу з моменту закінчення повітряної розвідки об’єкта (моменту відходу з району розвідки) та початку прийому даних. Якщо час польоту між об’єктами розвідки менше 6 хв., розвіддані про об’єкти дозволяється передавати одночасно. При створенні перешкод на каналах передачі розвідданих нормативи за своєчасність передачі розвідданих з борту літака збільшувати на 1 хв. За порушення вимог системи умовних визначень (СУВ) при передачі розвідданих цей елемент оцінюється “незадовільно”. Загальна оцінка за надання розвідданих визначається відповідно до середнього балу з оцінок за усну доповідь і письмове розвіддонесення. Початок відліку часу подання даних за усною доповіддю – зарулювання літака на стоянку, закінчення відліку – закінчення доповіді екіпажем на ЦОРІ. Таблиця Д3.16. Нормативи оцінок повітряної розвідки візуальним спостереженням Елементи, що оцінюються Оцінка “відмінно” “добре” “задовільно” Кількість заходів на об’єкт один додатковий два додаткових три додаткових Точність визначення координат об’єкта, м 200 300 400 Повнота візуального спостереження (помилка виявлення кількості основних елементів об’єкту не перевищує, %) 20 30 50 Достовірність візуального спостереження (правильність визначення основних елементів об’єкту, %) 100 75 50 Своєчасність передачі розвідданих з борту літака по радіо, хв. 2 4 6 Передача розвід увальних даних: в усній доповіді, хв. 10 12 15 у письмовому донесенні дані точні відповіді на запитання, % 100 80 70 Продовження додатка 3 55. Інструментальна повітряна розвідка оцінюється окремо відповідно до кожного засобу, що застосовується (фотоапарат, телевізійна, лазерна, інфрачервона радіолокаційна, радіотехнічна та радіаційна апаратура). При комплексному застосуванні бортових засобів оцінка екіпажу визначається відповідно до середнього балу з оцінок, що отримані за застосування кожного засобу розвідки. При отриманні неякісного, за вини екіпажу, зображення (не витримування розрахункових режимів польоту, відсутність орієнтирів прив’язки), що не дозволяє дешифрувати об’єкт розвідки, екіпажу за застосування цих засобів виставляється оцінка “незадовільно”. При виконанні аерозйомки площі суміжними маршрутами декількома екіпажами оцінювати кожен екіпаж окремо. Загальна оцінка за виконання аерозйомки площі суміжними маршрутами визначається відповідно до середнього балу з оцінок окремих екіпажів. При наявності розривів між суміжними маршрутами загальна оцінка за виконання аерозйомки площі – “незадовільно”. При виконанні інструментальної повітряної розвідки в заданому районі пошуку (на тактичному полігоні) зміщення зображення об’єкта від осі аерознімку, перекривання між знімками, рубежі вмикання та вимикання апаратури не оцінювати. Інструментальну розвідку стаціонарного об’єкта і заданого маршруту виконувати сходу, а за кожний додатковий захід оцінку знижувати на один бал. Нормативи оцінок інструментальної повітряної розвідки наведені в таблиці Д3. 17. Таблиця Д3.17. Нормативи оцінок інструментальної повітряної розвідки Елемент, що оцінюється Допустимі відхилення Планова зйомка Перспективне п/ф (з розворотом кадровими АФА) Радіолокаційна зйомка Радіотехнічна розвідка День: фото, ІЧ, ЛАЗ, ТЛВ Ніч: фото, ІЧ, ЛАЗ загальна детальна Відмінно Добре Задовільно Відмінно Добре Задовільно Відмінно Добре Задовільно Відмінно Добре Задовільно Відмінно Добре Задовільно Відмінно Добре Задовільно 1. Вибір маршруту і маневрів для виконання розвідки в заданому районі На оцінку “відмінно” На оцінку “добре” На оцінку “задовільно” Вибір маршруту і маневрів забезпечує виконання розвідки з одного додаткового заходу. При цьому грамотно побудований захід з урахуванням характеру об’єкта і системи ППО, а також сонячного освітлення об’єкта. Вибір маршруту і маневрів забезпечує виконання розвідки з двох додаткових заходів. При цьому грамотно побудований захід з урахуванням характеру об’єкта і системи ППО, а також сонячного освітлення об’єкта. Вибір маршруту і маневрів забезпечує виконання розвідки з трьох додаткових заходів без урахування характеру об’єкта і системи ППО, а також сонячного освітлення об’єкта. 311 Вибір маршруту і маневрів забезпечує визначення місцеположення 90% РЕС, що розвідуються, з максимальною точністю. Вибір маршруту і маневрів забезпечує визначення місцеположення 80% РЕС, що розвідуються, з максимальною точністю. Вибір маршруту і маневрів забезпечує визначення місцеположення 70% РЕС, що розвідуються, з максимальною Продовження таблиці Д3.17. точністю. 2. Витримування режиму горизонтального прямолінійного польоту в ручному (директорному) режимі керування літаком при розвідці об’єкта (крім кадрових АФА), град.: за креном Без відхилень від розрахункового ±2 ±4 Без відхилень від розрахункового ±2 ±4 ±2 ±4 ±6 Оцінюється за нормативами техніки пілотування та навігації ±2 ±4 ±6 за тангажем ±2 ±3 ±2 ±3 ±2 ±3 ±4 +4 ..0 +6 ..-1 312 +10 ..-2 за курсом ±2 ±3 ±2 ±3 ±2 ±3 ±4 ±2 ±4 ±6 3. Відхилення масштабу аерозйомки від заданої, % 5 10 15 5 10 15 5 10 15 4. Зміщення осі аерозйомки від заданої осі маршруту, %: для багатомісних літаків 10 20 У межах аерознімка 15 25 У межах аерознімка 10 20 У межах аерознімка 2 км 4 км 6 км Продовження таблиці Д3.17. 313 5. Відхилення перекриття між аерознімками, % від заданого (установленого і відпрацьованого апаратурою) 15 20 25 15 20 25 6. Відхилення перекриття між суміжними маршрутами в межах заданої площі, % від заданої: для багатомісних літаків 20 30 40 30 40 50 10 15 20 7. Зміщення зображення об’єкта від головної горизонталі, % від боку аерознімку: у бік віддаленого плану 10 20 Зображення об’єкта в межах знімку у бік переданого плану 10 20 Продовження таблиці Д3.17. 8. Відхилення точності вмикання та вимикання апаратури розвідки від заданих, км, при польоті: на малих, середніх та великих висотах На розрахункових рубежах +2 +3 На розрахункових рубежах +3 +5 На розрахункових рубежах +2 +3 На розрахункових рубежах ±3 +5 На розрахункових рубежах ±5 ±10 На розрахункових рубежах ±5 314 ±10 у стратосфері +5 +10 +15 +5 +10 +15 +5 +10 +15 +5 +10 +15 +5 +10 +15 +5 +10 +15 9. Точність скидання пеналу з аерофільмом, який оброблено, м 50 75 100 10. Якість зображення на аерофільмах, яка залежить від роботи екіпажу (експонометричний розрахунок, зсув зображення, перекриття між знімками) На оцінку “відмінно” На оцінку “добре” На оцінку “задовільно” Продовження таблиці Д3.17. Аерофільм нормальної щільності, усі об’єкти дешифруються без труднощів, зсув зображення відсутній. Аерофільм незначно недоекспонірований (переекспонірований), зсув зображення відсутній. Аерофільм незначно недоекспонірований (переекспонірований), маються зсуви зображень, що ускладнюють дешифрування. Продовження таблиці Д3.17. 315 Кінець таблиці Д3. 17 . Продовження додатка 3 Оцінювання бойового маневрування і застосування засобів РЕБ 56. Застосування індивідуальних та групових засобів РЕБ оцінювати за чотирибальною і (або) двобальною системою. За чотирибальною системою оцінювати: точність виходу на рубіж почату (закінчення) застосування засобів РЕБ; своєчасність застосування засобів РЕБ. За двобальною системою оцінювати правильність установки режимів роботи засобів РЕБ при використанні їх у ручному режимі. 57. Точність виходу на рубіж початку (закінчення) застосування засобів РЕБ по місцю оцінювати відповідно до таблиці Д3. 18 , точність витримування заданого маршруту у зонах прикриття активними (пасивними) перешкодами та витримування заданого місця у бойовому порядку оцінювати за нормативами оцінок повітряної навігації. 58. Своєчасність застосування засобів РЕБ оцінювати відповідно до таблиці Д3. 18 за точністю початку створення перешкод на заданому (розрахунковому) рубежі або від моменту переходу, наземної (бортової) РЛС, що опромінює, у режим автосупроводження. 59. За правильність установки режимів роботи засобів РЕБ (станцій активних перешкод, автоматів створення пасивних перешкод та відстріл інфрачервоних пасток, блоків Б-8, УБ-32) оцінку “незалік” виставляти при неграмотній роботі екіпажу з органами керування засобами РЕБ. В інших випадках екіпаж не оцінювати. У випадку якщо екіпаж отримав за правильність установки режимів роботи оцінку “незалік”, застосування засобів РЕБ оцінювати “незалік”. Таблиця Д3.18. Нормативи оцінок точності та своєчасності бойового маневрування і застосування засобів РЕБ Елементи, що оцінюються Відхилення по місцю, (км) на оцінку Відхилення за часом (с) на оцінку “відмінно” “добре” “задовільно” “відмінно” “добре” “задовільно” Точність початку маневру (застосування засобів РЕБ) по місцю 1 2 3 - - - Своєчасність створення перешкод РЕЗ: а) при подоланні протидії ЗРК: на гранично малій та середній висоті - - - 5 10 20 на великій висоті 10 20 40 б) при подоланні протидії винищувачів 5 10 20 Продовження додатка 3 О цінка льотної, льотно-тактичної підготовки 60. Льотно – тактична підготовка (далі - ЛТП) - найважливіший вид льотної підготовки, призначений для навчання авіаційних екіпажів, авіаційних підрозділів, частин та з’єднань ефективному виконанню бойових (спеціальних) завдань. Організаційними формами ЛТП є вправи (залікові, льотно - тактичні) та льотно – тактичні навчання. Основними формами оцінювання ЛТП (перевірки навченості) авіаційних екіпажів, підрозділів та частин є: Самооцінка; Оцінка 1 рівня (сертифікація); Оцінка 2 рівня (сертифікація). Оцінювання підготовки льотних екіпажів, пар, ланок здійснювати командирам ланок та командирам авіаційних ескадрилій методом відпрацювання навчально – бойових завдань, що визначають бойові (спеціальні) спроможності, під час проведення заходів ЛТП (відпрацювання залікових вправ екіпажів, пар, ланок за відповідними вправами КБП). Оцінювання підготовки авіаційних ескадрилій командиром частини (Командувачем ПвК) здійснювати під час проведення льотно – тактичного навчання ескадрильї. Оцінювання підготовки авіаційних підрозділів (частин) Головною Інспекцією Міністерства Оборони України (Командувачем виду, Генеральним Штабом) здійснюється під час проведення командно – штабного навчання (КШН) з авіаційною військовою частиною з виконанням практичних дій авіаційними підрозділами із бойовим застосуванням авіаційних засобів ураження у ході льотно – тактичного навчання, відповідно до загального замислу КШН. У цьому випадку авіаційні військові частини залучаються на ЛТН разом з підрозділами забезпечення, що проводять свої тактико – спеціальні навчання, відповідно до замислу ЛТН. 61. Оцінку льотно-тактичної підготовки проводити за чотирибальною або двобальною системами. До елементів, що оцінюються, відносяться: підготовка до виконання поставленого завдання; виконання поставленого завдання. При цьому загальна оцінка не повинна перевищувати оцінку за виконання поставленого завдання. 62. Оцінювання елементів: техніка пілотування, повітряна навігація, льотно – тактична підготовка здійснювати виходячи з аналізу звітних матеріалів об’єктивного контролю (кальки проведення цілі, сигналограми, фотознімки прицільних пристроїв (засобів інструментальної розвідки), Продовження додатка 3 полігонним листам) та результатами реальних спостережень, шляхом порівняння фактично отриманих даних з нормативними, що визначені у КБП та "Нормативами оцінок повітряної навігації, бойового застосування та льотно – тактичної підготовки в авіації Повітряних Сил Збройних Сил України", затверджених наказом Командувача Повітряних Сил Збройних Сил України від 03.09.2018 року №173. Підготовку звітних матеріалів для проведення оцінювання, за напрямками, відповідно до свої функціональних обов’язків, здійснювати посадовим особам авіаційної військової частини та авіаційних підрозділів до початку попереднього розбору польотів: старший штурман авіаційної військової частини (ескадрильї, штурман авіаційної ланки) - оцінка повітряної навігації та бойових застосувань АЗУ (крім стрільб з гармат та пусків некерованих ракет); начальник розвідки – оцінка повітряної розвідки; начальник повітряно - вогневої та тактичної підготовки – оцінка бойових застосувань АЗУ (стрільби з гармат та пуски некерованих ракет); начальник РЕБ – оцінка бойового маневрування та застосування індивідуальних та групових засобів РЕБ); командир авіаційної ланки (командир авіаційної ескадрильї) – техніка пілотування та дотримання заходів безпеки під час виконання польотного завдання. Оцінка льотно – тактичної підготовки льотних екіпажів, пар, ланок 63. Оцінка льотно-тактичної підготовки складається з оцінок за її види. До видів ЛТП відносяться: техніка пілотування, повітряна навігація, льотно – тактична підготовка. Оцінка кожного виду ЛТП складається з оцінок за її елементи. Оцінка елементів виду льотної підготовки визначається згідно з нормативами оцінок елементів льотної та льотно-тактичної підготовки. Оцінюванню підлягають наступні види та елементи: І. Техніка пілотування; ІІ. Повітряна навігація: а) точність польоту по лінії заданого шляху(ЛЗШ); б) вихід на ціль у заданий час; в) витримування заданих дистанцій у бойовому порядку (для груп літаків); ІІІ. Льотно – тактична підготовка: а) підготовка до виконання поставленого завдання; б) виконання поставленого завдання: подолання протидії протиповітряної оборони; результат удару (виконання повітряної розвідки). 64. Оцінку підготовки екіпажу, пари, ланки визначати: з техніки пілотування – по елементах техніки пілотування; Продовження додатка 3 з повітряної навігації – по елементах повітряної навігації: з льотно – тактичної підготовки – по елементах льотно – тактичної підготовки (результат удару (повітряної розвідки) оцінювати по елементах бойового застосування АЗУ, відповідно до розділу «Оцінка бойового застосування»). Загальна оцінка за залікову вправу екіпажу визначається за середнім балом з оцінок за його елементи, а пари (ланки) - за середнім балом з оцінок кожного екіпажу за вправу відповідно до нормативів оцінок. 65. Техніку пілотування, повітряну навігацію, бойове застосування та льотно-тактичну підготовку (кожний вид окремо) оцінювати за середнім балом з оцінок за даний політ по заліковій вправі: а) екіпажу: „відмінно ”, якщо середній бал не менше 4,6; „добре ” , якщо середній бал не менше 3,6; „задовільно ”, якщо середній бал не менше 3; б) пари (ланки): „відмінно ” , якщо середній бал з оцінок екіпажів, пар (ланок) не менше 4,6 (4,5); „добре ” – , якщо середній бал з оцінок екіпажів, пар (ланок) не менше 3,6 (3,5) „задовільно ”– , якщо середній бал з оцінок екіпажів, пар (ланок) не менше 3 (для ланки – при одній незадовільній оцінці у парі); 66. При оцінці підготовки до виконання поставленого завдання до елементів, що оцінюються, відносяться: а) повнота – за двобальною системою (оцінці “залік” відповідає наявність польотної документації та її оформлення відповідно до діючих документів по організації і проведенню польотів, а також позитивного результату контролю готовності льотного складу по польотів); б) своєчасність – за двобальною системою (оцінці “залік” відповідає заняття ступеня готовності до вильоту в термін, що визначив командир). 67. При оцінці результатів виконання поставленого завдання до елементів, що оцінюються, відносяться: подолання ППО; результат удару (розвідки). 68. Подолання ППО оцінювати за наступними критеріями: а) бойове маневрування – за чотирибальною і двобальною системами. Точність виконання маневрів, визначених в рішенні командира, за місцем та часом оцінюється відповідно до нормативів оцінок точності та своєчасності бойового маневрування і застосування засобів РЕБ, визначених в таблиці Д 3 . 18. Витримування параметрів оцінюється за двобальною системою за нормативами техніки пілотування; б) застосування засобів РЕБ оцінюється за чотирибальною і двобальною системами відповідно до нормативних оцінок бойового застосування, визначених в таблиці Д3. 18. Продовження додатка 3 69. Результат удару оцінюється відповідно до нормативів оцінок бойового застосування. Причому бойове застосування АЗУ оцінювати за точністю та за ефективністю. 70. Бомбометання (фотобомбометання), стрільба (фотострільба) у складі пари з індивідуальним прицілюванням оцінювати: “відмінно” – якщо один із льотчиків виконав бойове застосування з оцінкою “відмінно”, а другий – не нижче ”добре”; “добре” – якщо один із льотчиків виконав бойове застосування з оцінкою не нижче “добре”, а другий – не нижче “задовільно”; “задовільно” – якщо обидва льотчики виконали бойове застосування з оцінкою “задовільно”; “незадовільно” – якщо один із льотчиків виконав бойове застосування з оцінкою “незадовільно”. 71. Бомбометання (фотобомбометання), стрільба (фотострільба) у складі ланки з індивідуальним прицілюванням оцінювати: “відмінно” – якщо середній бал з індивідуальних оцінок льотчиків ланки не менше 4,6; “добре” – якщо середній бал з індивідуальних оцінок льотчиків ланки не менше 3,6 та немає незадовільних оцінок або при одній незадовільній та трьох відмінних оцінках; “задовільно” – якщо не менше двох льотчиків ланки виконали бойове застосування на оцінку не нижче “задовільно”. 72. Загальну оцінку за бойове застосування АЗУ екіпажу, підрозділу та авіаційній військовій частині за виліт (перевірку, період) визначати за їх результатами кожного екіпажу з індивідуальним прицілюванням: “відмінно” – при середньому балі не менше 4,6; “добре” – при середньому балі не менше 3,6; “задовільно” – при середньому балі не менше 3,0. 73. При бомбометанні в складі ескадрильї (ланки) по декількох цілях оцінку виставляти за результатами бомбометань по кожній цілі окремо. Загальну оцінку ескадрильї (ланки) визначати по середньому балу з оцінок бомбометань по кожній цілі. 74. При неможливості визначення результату удару кожної групи літаків, що діють по одній або декількох цілях в обмеженому районі, виставляється загальна оцінка для всієї групи, що бере участь в ударі, по кількості попадань у залікову площу. 75. Результат повітряної розвідки оцінювати відповідно до нормативів викладених у розділі «Оцінювання повітряної розвідки» 76. Загальна оцінка за виконання навчально – бойового завдання не може бути вищою ніж оцінка за бойове застосування. Критичним елементом оцінювання є – виконання бойового застосування. 77. За бойове застосування, що не виконане з вини екіпажу, виставляти оцінку "незадовільно" . Продовження додатка 3 У випадку відмови авіаційного прицільно – навігаційного комплексу та (або) системи керування озброєнням літака, що підтверджено матеріалами об’єктивного контролю або перевіркою на землі, за яких бойове застосування не передбачене Керівництвом з льотної експлуатації літака (повітряного судна) – бойове застосування екіпажу не оцінювати . 78. Загальні результати оцінювання відпрацювання залікової вправи відображати у «Оціночному листі виконання навчально – бойового завдання» (Додаток 3.1, 3.2 ). Продовження додатка 3 Оцінка льотно - тактичної підготовки ескадрильї (військової частини) 79. Оцінювання ЛТП (навченості) ескадрильї (військової частини), за результатами проведеного ЛТН складається з послідовного оцінювання: Навченості командира ескадрильї (штабу частини) щодо управління авіаційним підрозділом (частиною) під час підготовки до виконання та в ході виконання поставлених бойових (спеціальних) завдань; Навченості льотних екіпажів (пар, ланок) ефективному виконанню поставлених бойових (спеціальних) завдань, як під час здійснення тактичних дій (вивід з-під удару, перебазування) так й під час виконання завдань вогневого ураження (спеціальних завдань); Навченості інженерно – технічного складу авіаційних підрозділів та підрозділів забезпечення, щодо забезпечення виконання поставлених бойових (спеціальних) завдань. 80. При оцінці підготовки до виконання поставленого завдання до елементів, що оцінюються, відносяться: прийняття рішення командиром; постановка бойового завдання; підготовка льотного складу. Прийняття рішення командиром оцінюється за наступними критеріями: а) повнота – за двобальною системою (оцінці “заліковано” рішення відповідає вимогам Бойового статуту ПС); б) обґрунтованість – за двобальною системою (оцінці “залік” відповідає здатність командира, що перевіряється, дати обґрунтування за кожним пунктом прийнятого рішення в усній або письмові формі із застосуванням підготовлених довідкових даних); в) своєчасність – за чотирибальною системою (оцінкам “відмінно”, “добре”, “задовільно” відповідає доповідь рішення відповідно: у час, що встановлено, пізніше часу, що встановлено на 10 хв.: пізніше часу, що встановлено на 20 хв.). Час доповіді визначається безпосереднім командиром того, хто перевіряється (для командира частини - планом приведення частини у бойову готовність). Постановка бойового завдання оцінюється за наступними критеріями: а) чіткість – за двобальною системою (оцінці “залік” відповідає виклад бойового наказу у черговості, що визначено Бойовим статутом ПС); б) повнота - за двобальною системою (оцінці “залік” відповідає виклад бойового наказу вимогам Бойового статуту ПС); в) своєчасність – за чотирибальною системою (оцінкам “відмінно”, “добре”, “задовільно” відповідає постановка бойового завдання льотному складу за строком відповідно: у час, що встановлено, пізніше часу, що встановлено на 10 хв., пізніше часу, що встановлено на 20 хв.). Продовження додатка 3 Час постановки бойового завдання визначається безпосереднім командиром того, що перевіряється (для командира частини - планом приведення частини в бойову готовність). Підготовка льотного складу оцінюється за наступними критеріями: а) повнота – за двобальною системою (оцінці “залік” відповідає наявність польотної документації та її оформлення відповідно до діючих документів по організації і проведенню польотів, а також позитивного результату контролю готовності льотного складу по польотів); б) своєчасність – за двобальною системою (оцінці “залік” відповідає заняття ступеня готовності до вильоту в термін, що визначив командир). 81. Оцінка результатів тактичних дій (вивід з-під удару, перебазування) здійснюється за критерієм своєчасність – за двобальною системою: під час відпрацювання виводу з-під удару оцінці “залік” відповідає заняття ступеня готовності до вильоту - в термін, що визначив командир); під час виконання перебазування оцінці “залік” відповідає заняття визначеного ступеня готовності до вильоту на оперативному аеродромі - в термін, що визначив командир); 82. При оцінці результатів виконання завдань вогневого ураження (бойових та спеціальних завдань) до елементів, що оцінюються, відносяться: подолання ППО; результат удару (повітряної розвідки). Подолання ППО оцінюється за наступними критеріями: а) бойове маневрування – за чотирибальною і двобальною системами. Точність виконання маневрів, визначених в рішенні командира, за місцем оцінюється відповідно до таблиці Д3. 18. Витримування параметрів оцінюється за двобальною системою за нормативами техніки пілотування; б) застосування засобів РЕБ оцінюється за чотирибальною і двобальною системами відповідно до нормативних оцінок бойового застосування. Результат удару оцінюється відповідно до нормативів оцінок бойового застосування. 83. Оцінка результатів повітряної розвідки. Середній бал ескадрильї (частині) за кількість виявлених об’єктів визначається за таблицею Д3. 19., а оцінка - за таблицею Д3. 20. Таблиця Д.3.19. Визначення середнього балу за кількість виявлених об’єктів Кількість виявлених об’єктів, % 50 52 54 56 58 60 62 64 66 68 70 Середній бал 2,0 2,1 2,2 2,3 2,4 2,5 2,6 2,7 2,8 2,9 3,00 Кількість виявлених об’єктів, % 72 74 76 78 80 82 84 86 88 90 92 Середній бал 3,12 3,24 3,36 3,48 3,60 3,80 4,00 4,20 4,40 4,60 4,68 Кількість виявлених об’єктів, % 94 96 98 100 Середній бал 4,76 4,84 4,92 5,00 Об’єкт вважається виявленим, якщо розвіддані про об’єкт передані в заінтересовані штаби (на ЦСО) своєчасно. При цьому оцінка за повітряну розвідку і своєчасність передання даних про об’єкт повинна бути не нижче “задовільно”. Якщо дані про об’єкт не отримані за причинами, які не залежать від екіпажу, екіпажу виставляється оцінка “не виконано”. Об’єкт у цьому випадку вважається невиявленим і оцінка частині (АЕ) за розвідку цього об’єкта – “незадовільно”. Середній бал за повітряну розвідку ескадрильї (частині) визначати за середнім балом з оцінок екіпажів за візуальне спостереження і за інструментальну повітряну розвідку всіх заданих об’єктів. Таблиця Д3.20. Оцінка кількості виявлених об’єктів Номер та назва об’єкта Оцінка повітряної розвідки об’єкта Своєчасність та якість подання розвідданих Загальна оцінка за розвідку об’єкта Результат повітряної розвідки кожного об’єкта За усною доповіддю екіпажу За результатами обробки ЦОІ Загальна оцінка за своєчасність та якість Своєчас-ність Якість обробки Загальна оцінка за результатами обробки ЦОІ Час, хв. Оцінка Час, хв. Оцінка Одночасний виліт ескадрильї 101 ... 102 ... і т.д. Кількість виявлени Продовження таблиці Д3.20. х об’єктів Послідовний виліт вдень (вночі) 201 ... 202 ... і т.д. Кількість виявлених об’єктів Загальна кількість виявлених об’єктів Кінець таблиці Д3. 2 0. 84. Оцінку за виконання бойового завдання ескадрильї (групи тактичного призначення) за виліт визначати за середнім балом кожного екіпажу, а частини - за кожний виліт ескадрильї (групи тактичного призначення). При цьому загальна оцінка результатів виконання бойового завдання не повинна перевищувати оцінку за результат удару (повітряної розвідки). 85. Оцінку за виконання бойового завдання визначати: авіаційній ескадрильї (групі тактичного призначення) за виліт – за середнім балом кожного екіпажу; авіаційній військовій частині – за кожний виліт ескадрильї (групи тактичного призначення). Загальну оцінку за виконання бойового завдання визначати за середнім балом з оцінок, що отримано кожною групою (екіпажем) різного тактичного призначення. Середній бал визначати за формулою: (Д3. 1) О гр = n 1 О 1 + n 2 О 2 + …+ n i О i n 1 + n 2 + …+ n i , де n 1 , n 2 , … , n i – кількість літаків відповідно у 1-й, 2-й, …, i-й групах; О 1 , О 2 , … , О і – загальні оцінки, що отримані за виконання польоту 1-й, 2 й, …, і-й групами. Загальна оцінка всієї групи за виконання бойового завдання не може бути вище оцінки тієї групи або екіпажу (груп, екіпажів) тактичного призначення, які виконували в польоті основну задачу. Продовження додатка 3 86. Оцінка підрозділів забезпечення щодо забезпечення виконання поставлених бойових (спеціальних) завдань визначається, як середній бал за оцінки, отримані кожним підрозділом забезпечення, за проведені ними своїх тактико – спеціальних навчань 87. Загальну оцінку авіаційній військовій частині (ескадрильї) за проведене льотно-тактичне навчання визначати за середнім балом з оцінок, що отримано за виконання кожної з поставлених бойових задач: “відмінно” – якщо середній бал не менш 4,6; “добре” – якщо середній бал не менш 3,6; “задовільно” – якщо середній бал не менш 3,0; “незадовільно” – якщо середній бал менше 3.0. Загальна оцінка за проведене льотно-тактичне навчання не може бути вище оцінки, що отримана групою (групами), яка виконує основне завдання. Результати виконання льотно-тактичної вправи (навчання) ескадрильї (частини) заносити у таблицю Д3. 21. Продовження додатка 3 Таблиця Д3.21. Оцінка льотно-тактичної підготовки частини (ескадрильї ) Підготовка АЧ (АЕ) до бойових дій Оцінка (середній бал) частини Загальна оцінка (середній бал) за підготовку до бойових дій Бойове застосування Загальна оцінка за бойове застосування (середній бал) Техніка пілотування (середній бал) Навігація (середній бал) Дії особового складу підрозділів забезпечення (середній бал) Управління діями АЧ (середній бал) Загальна оцінка за ЛТН (середній бал) Робота командира і штабу при прийнятті рішення Загальний час підготовки, год. Кількість об’єктів Оцінка (середній бал) Повітряна розвідка (середній бал) Бомбометання і стрільба по наземних цілях (середній бал) Подолання ППО супротивника, бойові втрати (середній бал) 1 АЕ 2 АЕ Задано Виявлено Час Оцінка Час Оцінка Кількість % Одночасний виліт частини (ескадрильї) Послідовні вильоти Оцінка (середній бал) за елементи ЛТН Продовження додатка 3 Нормативи оцінок Техника пілотування, навігація , б ойове застосування на літаку Л -39 (М 1) Таблиця Д3.22. Нормативи оцінки техніки пілотування Елементи, що оцінюються та їх параметри Відхилення від заданих параметрів на оцінку Примітка «відмінно» «добре» «задовільно» Політ одиночного літака Зліт: витримування напряму Без відхилень В межах смуги 22,5 м В межах ЗПС кут відриву, 0 Встановлений Менше встановленого (до -2 0 ) Більше встановленого (до +2 0 ) Політ, що встановився (горизонтальний політ, набір висоти, зниження, розвороти і спіралі з креном до 45 0 ): – по швидкості, км/год ± 10 ±20 ± 30 Далі знак «+», «-» не вказуються – по висотах (по висотах виводу), м: на малих висотах 20 30 40 на середніх (великих) висотах 30 50 100 –по крену, 0 Встановлений 5 10 –по напряму виводу, 0 5 10 15 Віражі з креном 60 0 і граничні по тязі: – по швидкості, км/год 20 30 40 –по висоті, м: на малих висотах 40 60 80 Але не нижче «Н без » на середніх (великих) висотах 50 100 150 по крену, 0 5 10 15 по напряму виводу, 0 10 Продовження таблиці Д3.22. 15 20 Вертикальні фігури: по швидкості вводу (виводу), км/год 20 30 40 Але в межах, означених КЛЕ по висотахвводу (виводу) в % від заданої: на малих висотах 10 20 30 на середніх (великих) висотах 5 10 15 по перевантаженню в контрольних точках 0.5 1.0 1.5 по напрямку виводу (напр. пікірування), 0 10 20 30 по куту тангажу (для пікірування, гірки), 0 встановлений 5 10 Захід на посадку з використанням ОСП з РСП: вихід на ПК по напрямку, 0 5 10 15 зниження на ПК: по швидкості, км/год 10 15 20 по глісаді, м: до Н=1000 м 100 200 300 до Н=300 м 40 60 80 прохід ДПРМ: по висоті, м +20 -10 +30 -20 +40 -20 по швидкості, км/год 10 15 20 прохід БПРМ: по висоті, м: +10 +15 +20 -10 по швидкості, км/год 5 10 15 Захід на посадку з використанням РСБН в ручному і директорному режимах керування : вихід на ПК по Продовження таблиці Д3.22. напрямку, 0 2 4 6 зниження на ПК (з висоти 1000 м): Оцінку зниження по глісаді та напрямку до висоти 1000 м ставити як при заході на посадку з використанням ОСП та РСП по напрямку вертикальна планка положення НПП не виходить за межі центрального кола шкали першої крапки шкали другої крапки шкали по глісаді горизонтальна планка положення НПП не виходить за межі першої крапки шкали другої крапки шкали третьої крапки шкали по швидкості, км/год: до ДПРМ 10 15 20 до БПРМ 5 10 15 Посадка профіль вирівнювання та витримування Встановлений З відхиленням при своєчасному виправленні З відхиленням та виправленням за командами КрП (ПКрП) кут приземлення, 0 встановлений менше або більше встановленого перевантаження при приземленні, од 1,5 1,8 2,0 місце приземлення У межах смуги точного приземлення переліт смуги точного приземлення не більше 100 м не більше 200 м Групова злітаність Зліт по одному (інтервал зльоту),с заданий До 5 с більш заданого До 10 с більш заданого Зліт (витримування заданих інтервалу та дистанції) Ведений відстав (зблизився) не більше Продовження таблиці Д3.22. ніж наполовину заданої дистанції, зберіг заданий інтервал на величину однієї заданої дистанції, зберіг заданий інтервал на величину двох заданих дистанцій або обігнав, зберіг заданий інтервал з наступним збільшенням інтервалу не більше ніж на одну задану величину Пришикування (перешикування) Послідовність дій льотчика при пришикуванні правильна Параметри бойового порядку після закінчення пришикування задані Кут візірування на 10 0 , дальність на 25% відрізняються від заданих Кут візірування на 20 0 , дальність на 50% відрізняються від заданих Маневрування ведучого витримування заданих параметрів Оцінювати по нормативах даної таблиці навички водіння групи Маневрування забезпечує веденому збереження свого місця в бойовому порядку Були випадки різкого маневрування, що не загрожувало безпеці польоту та не призвело до зміни бойового порядку Були випадки різкого маневрування, що не загрожувало безпеці польоту та призвело до зміни бойового порядку Оцінювати тільки у польоті з перевіря - ючим Маневрування веденого Виконано з витримуванням заданих параметрів бойового порядку Продовження таблиці Д3.22. Виконано зі зміною параметрів бойового порядку від заданих: кута візірування: на 10 0 на 20 0 дальності на 25% На 50% Посадка по одному – часовий інтервал посадки (% від заданого) 10 20 30 Посадка парою Збільшена не більш ніж витримування заданої дистанції задана на половину від заданої вдвічі від заданої Кінець таблиці Д3. 22 . Примітка 1. При оцінці параметрів польоту за двобальною системою відхилення не повинні перевищувати параметрів, які вказаних у таблиці на оцінку «задовільно». Примітка 2 . Помилки у витримуванні параметрів за дублюючими приладами не повинні перевищувати більш ніж у 2 рази відхилення, які вказані у таблиці на оцінку «задовільно». Продовження додатка 3 Оцінка повітряної навігації Таблиця Д3.23. Нормативи оцінки точності польоту по лінії заданого шляху (по БВ) Умови виконання Довжина етапу, км Лінійне бокове відхилення, км «відмінно» «добре» «задовільно» На малих, гранично малих висотах 50 1 3 5 100 2 5 8 150 3 6 10 На середніх, великих висотах 50 3 7 11 100 4 8 13 150 5 10 15 Таблиця Д3.24. Нормативи оцінки виходу на ціль у заданий час Відхилення по часу, сек. «відмінно» «добре» «задовільно» 25 60 90 63. Візуальне орієнтування у польотах по маршруту оцінювати при польотах в ПМУ по кількості виявлених та розпізнаних орієнтирів. Таблиця Д3.25. Нормативи оцінки візуального орієнтування Елемент, що оцінюється «відмінно» «добре» «задовільно» Кількість виявлених та впізнаних орієнтирів (цілей), що знаходяться у смузі польоту по маршруту та представлені до впізнання. Не менше 1/2 Не менше 1/3 Хоча б одна Продовження додатка 3 Оцінка бойового застосування 64. Якість виконання польотів на бойове застосування оцінювати за чотирибальною або двобальною системою. При цьому за чотирибальною системою оцінювати: бомбометання (фотобомбометання); стрільбу НАР (фотострільбу) по наземних цілях; повітряну розвідку. За двобальною системою оцінювати: подолання наземних засобів ППО; імітацію пуску керованих ракет. Політ на бойове застосування по наземних цілях оцінюється за результатами фотострільби і за радіальними відхиленнями при витримуванні параметрів маневрування під час атаки. Загальна оцінка може бути знижена навіть при високих результатах бойового застосування в залежності від якості маневрування. У разі грубих помилок і порушеннях, що загрожують безпеці польоту, вправу оцінювати «незадовільно» незалежно від результату бойового застосування. Оцінку за вправу у цьому випадку знижувати рішенням керівника польотів на полігоні. Загальна оцінка за політ не може бути вище оцінки за бойове застосування. Основними даними для оцінки маневру при відпрацюванні атак наземних цілей вважати точність витримування параметрів вводу у пікірування і виводу з нього. Кількісні характеристики при оцінці техніки відпрацювання маневру приведені у таблиці Д3. 2 6 . Таблиця Д3. 26 . Нормативи оцінки маневрування Параметри, що оцінюються Відхилення від заданого параметру «залік» «незалік» Швидкість вводу (ΔV), км/год. Менш е 10 Більш 10 Висота вводу (ΔΗ), м. Менш е 50 Більш 50 Кут пікірування (Δλ), гр. Менш е 5 Більш 5 Перевантаження на виводі (Δny), од. Менш е 1 Більш 1 Темп створення перевантаження, од./сек. Менш е 0,5 Більш 0,5 Фотострільбу по наземних цілях оцінювати за величиною радіального відхилення прицільної марки від центру цілі у відповідності до таблиці Д3. 2 7 . Продовження додатка 3 Таблиця Д3.27. Нормативи оцінки фотострільби по наземних цілях Радіальне відхилення центральної марки сітки прицілу від центру цілі, тис. «відмінно» «добре» «задовільно» 4,5 9 13,5 Стрільбу по наземних цілях некерованими ракетами оцінювати за прямим влученням ракети у ціль або за величиною радіального відхилення ракети від центра цілі у відповідності до таблиці Д3. 2 8 . Таблиця Д3.28. Нормативи оцінки стрільби по наземних цілях Радіальне відхилення ракети від центру цілі, м. «відмінно» «добре» «задовільно» 15 20 25 При оцінки стрільбі серією ракет за результат береться краще влучення. Групову стрільбу (фотострільбу) оцінувати за результатами стрільб (фотострільб) кожного льотчика. Стрільбу (фотострільбу) кожного льотчика оцінувати за нормативами оцінок індивідуальних стрільб (фотострільб). Стрільбу (фотострільбу) по наземних цілях у складі пари оцінувати: «відмінно»– якщо середній бал з індивідуальних оцінок льотчиків не менш е 4,6; «добре» – не менш е 3,6; «задовільно» – не менш е 3. Фотобомбометання по наземних цілях оцінювати за величиною радіального відхилення прицільної марки від центра цілі у відповідності до таблиці Д3. 2 9 . Таблиця Д3.29. Нормативи оцінки фотобомбометання Радіальне відхилення центральної марки сітки прицілу від центру цілі, тис. «відмінно» «добре» «задовільно» 4,5 9 13,5 Бомбометання по наземних цілях оцінювати за величиною радіального відхилення бомби від центра цілі у відповідності до таблиці Д3. 30 . Продовження додатка 3 Таблиця Д3.30. Нормативи оцінки бомбометання Радіальне відхилення бомби від центру цілі, м. «відмінно» «добре» «задовільно» 45 90 135 Точність виконання маневру і дотримання заходів безпеки повинна оцінюватися за результатами дешифрування плівок та доповіді керівника польотів на полігоні. Оцінку за виконання завдання з фотострільбою (фотобомбометання) визначати за середнім балом з оцінок отриманих за фотострільбу (бомбометання) у кожній з атак (заході). Таблиця Д3.31. Нормативи оцінок точності початку маневру для подолання ППО Елемент, що оцінюється Відхилення на оцінку, км. заліковано незаліковано Точність початку маневру на заданому рубежу 3 більш 3 Таблиця Д3.32. Нормативи оцінок повітряної розвідки Елементи, що оцінюються «відмінно» «добре» «задовільно» Кількість додаткових заходів при веденні розвідки 1 2 3 Точність визначення координат об’єктів розвідки, м. 300 400 500 Повнота візуального спостереження (помилка виявлення основних об’єктів не перевищує), % 20 30 50 Своєчасність передачі розвідданих з борту літака, хв. 4 6 8 Подання розвіданих: в усній доповіді, хв. 10 12 15 у письмовому розвіддонесенні, % (від числа питань на які надані короткі та точні відповіді) 100 80 70 Індивідуальну оцінку веденому льотчику визнач ати «залік» при позитивній індивідуальній оцінці ведучого пари та «не залік» при індивідуальній оцінці ведучого «незадовільно». Продовження додатка 3 Додаток 3.1 до Курсу бойової підготовки бомбардувальної авіаці та розвідувальної авіації (підрозділ 1.1.2) ОЦІНОЧНИЙ ЛИСТ ВИКОНАННЯ НАВЧАЛЬНО-БОЙОВОГО ЗАВДАННЯ Екіпажем: _______________________________________ _______________ За вправою КБП БА РА-20__ № __ ________________________________________________________________ ____ На літаку Су-24М бортовий № ___ дата: ___.________20___ року І. Техніка пілотування: (за двобальною системою) Елемент, що оцінюється Оцінка Примітка Зліт Витримування режимів: у сталому польоті (γ≤45 0 ) під час маневрування (γ≥45 0 ) Захід на посадку Посадка Пришикування (перешикування) Оцінюється у разі виконання польотного завдання у складі пари (ланки) Маневрування ведучого Маневрування веденого Загальна оцінка: ІІ. Навігація: (за чотирибальною системою) а) точність польоту по лінії заданого шляху (ЛЗШ): Етап маршруту Фактичне значення ЛБВ, км Оцінка Примітка І етап При маневруванні, зміні довжини етапу маршруту з метою виходу на ціль у заданий час точність польоту по ЛЗШ на даному етапі не оцінювати ІІ етап ІІІ етап ІV етап V етап VІ етап Загальна оцінка Продовження додатка 3.1 б) вихід на ціль у заданий час: Заявлений час Фактичний час Δt Оцінка Примітка для БА – час вибуху АЗУ; в) витримування заданих дистанцій у бойовому порядку (для груп літаків) Умови використання навігаційного обладнання Відхилення у витримуванні заданої часової дистанції, сек Оцінка З використанням режиму «Встреча» Без використання режиму «Встреча» Загальна оцінка за навігацію: ІІІ. Льотно-тактична підготовка: а) підготовка до виконання поставленого завдання: Елемент, що оцінюється Оцінка Примітка повнота своєчасність Загальна оцінка: б) виконання поставленого завдання: подолання ППО Елемент, що оцінюється Відхилення по місцю, км Оцінка Відхилення за часом, сек Оцінка Бойове маневрування Точність початку маневру по місцю Витримування параметрів маневрів Застосування засобів РЕБ Точність початку застосування засобів РЕБ по місцю Своєчасність створення перешкод за часом: При подоланні протидії ЗРК: на Нгм та Н середній на Нвелик ій При подоланні протидії винищувачів Загальна оцінка: Б ойове застосування: Продовження додатка 3.1 За точністю: Ціль Тип прицілу Умови бойового застосування Координати влучання АБ (ракети, снаряду, НАР) Оцінка Режим роботи ПНС Режим польоту V, км/г Нбз, м За ефективністю: Тип боєприпасу Ціль Задана ступінь ураження Кількість прямих влучень АЗУ Оцінка Примітка по типу " " Оцінювати за Таб. Д3. 8 по типу " " Результат удару скороченим нарядом літаків, або скороченою бойовою зарядкою АЗУ: Склад групи літаків Задана ймовірність ураження елементарної цілі Кількість уражених об’єктів при застосуванні АЗУ Оцінка Примітка Оцінювати за Таб. Д3. 9 Розмір цілі, м Нормативне відхилення, м Кількість літаків у групі Кількість АБ, які скинуті групою Число влучень у залікову площу цілі Оцінка Примітка Нормативне Фактичне Оцінювати за Таб. Д3. 12 Продовження додатка 3.1 Стрільба з гармати (серією НАР типу С-8) Ціль (макет цілі) Основні (залікові)розміри цілі, м Кількість патронів (НАР) на літак Кількість влучань Примітка Оцінювати за Таб. Д3. 10, Д3. 11 Загальна оцінка за виконання навчально - бойового завдання Елементи, що оцінювалися Загальна оцінка за елемент І. Техніка пілотування ІІ. Навігація ІІІ. Льотно-тактична підготовка: а) підготовка до виконання поставленого завдання б) виконання поставленого завдання: Подолання ППО Бойове застосування ЗАГАЛЬНА ОЦІНКА: _______ (середній бал - _____) Висновок: _____________________________________ _________________ ____________________________________ ________________________ ____________________________________ ___________________________ ____________________________________ ___________________________ _________________________________ ______________________________ ____________________________________ ___________________________ Перевіряючий:____________________________ ______________________ ____________________________________________ ___________________ ___________________________________ ____________________________ Додаток 3.2 до Курсу бойової підготовки бомбардувальної авіації та розвідувальної авіації (підрозділ 1.1.2) ОЦІНОЧНИЙ ЛИСТ ВИКОНАННЯ НАВЧАЛЬНО-БОЙОВОГО ЗАВДАННЯ Екіпажем: ____________________________________ __________________ За вправою КБП БА РА-20__ № __ ___________________________________________________________________ На літаку Су-24МР бортовий № ___ дата: ___.__________ 20___ року І. Техніка пілотування: (за двобальною системою) Елемент, що оцінюється Оцінка Примітка Зліт Витримування режимів: у сталому польоті (γ≤45 0 ) під час маневрування (γ≥45 0 ) Захід на посадку Посадка Пришикування (перешикування) Оцінюється у разі виконання польотного завдання у складі пари (ланки) Маневрування ведучого Маневрування веденого Загальна оцінка: ІІ. Навігація: (за чотирибальною системою) а) точність польоту по лінії заданого шляху (ЛЗШ): Етап маршруту Фактичне значення ЛБВ, км Оцінка Примітка І етап При маневруванні, зміні довжини етапу маршруту з метою виходу на ціль у заданий час точність польоту по ЛЗШ на даному етапі не оцінювати ІІ етап ІІІ етап ІV етап V етап VІ етап Загальна оцінка Продовження додатка 3.2 б) вихід на ціль у заданий час: Заявлений час Фактичний час Δt Оцінка Примітка Час початку ведення повітряної розвідки в) витримування заданих дистанцій у бойовому порядку (для груп літаків) Умови використання навігаційного обладнання Відхилення у витримуванні заданої часової дистанції, сек Оцінка З використанням режиму «Встреча» Без використання режиму «Встреча» Загальна оцінка за навігацію: ІІІ. Льотно-тактична підготовка: а) підготовка до виконання поставленого завдання: Елемент, що оцінюється Оцінка Примітка повнота своєчасність Загальна оцінка: б) виконання поставленого завдання: подолання ППО Елемент, що оцінюється Відхилення по місцю, км Оцінка Відхилення за часом, сек Оцінка Бойове маневрування Точність початку маневру по місцю Витримування параметрів маневрів Застосування засобів РЕБ Точність початку застосування засобів РЕБ по місцю Своєчасність створення перешкод за часом: При подоланні протидії ЗРК: на Нгм та Н середній на Нвелик ій При подоланні протидії винищувачів Загальна оцінка: Продовження додатка 3.2 Бойове застосування: Повітряна розвідка візуальним спостереженням Елементи, що оцінюються Фактичний результат Оцінка Примітка Кількість заходів на об’єкт Точність визначення координат об’єкта, м Повнота візуального спостереження (помилка виявлення кількості основних елементів об’єкту не перевищує, %) Достовірність візуального спостереження (правильність визначення основних елементів об’єкту, %) Своєчасність передачі розвідувальних даних: з борту літака по радіо, хв в усній доповіді, хв У письмовому донесенні дані точні відповіді на запитання, % Загальна оцінка: Інструментальна повітряна розвідка Елемент, що оцінюється Оцінка Примітка Планова зйомка Перспект. фото РЛР РТР День: Фото/ ІЧ/ЛАЗ/ТЛВ Ніч: Фото/ІЧ/ЛАЗ Вибір маршруту і маневрів Витримування режиму гориз. прямолінійного польоту За нормати вами оцінки ТП Відхилення масштабу аерозйомки від заданого, % Зміщення вісі аерозйомки від заданої вісі маршруту, % Відхилення перекриття між знімками, від заданого, % Відхилення перекриття між суміжними маршрутами, Продовження додатка 3.2 від заданого, % Зміщення зображення об’єкта від головної горизонталі, % від боку аерознімка Відхилення точності вмикання та вимикання апаратури розвідки від заданих, км Якість зображення на аерознімках, яка залежить від роботи екіпажу Загальна оцінка: Загальна оцінка за виконання навчально - бойового завдання Елементи, що оцінювалися Загальна оцінка за елемент І. Техніка пілотування ІІ. Навігація ІІІ. Льотно-тактична підготовка: а) підготовка до виконання поставленого завдання б) виконання поставленого завдання: Подолання ППО Бойове застосування ЗАГАЛЬНА ОЦІНКА: _______ (середній бал - _____) Висновок: ____________________________________ __________________ __________ _____________________________ ________________________ ______________________________________________________________ ___________________________________________________________ Перевіряючий:_________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________ ______________________ Додаток 4 до Курсу бойової підготовки бомбардувальної авіації та розвідувальної авіації (підрозділ 1.1.2) Таблиця Д4.1. РОЗРАХУНКИ КІЛЬКОСТІ ПОЛЬОТІВ ТА НАЛЬОТУ ПО ЗАДАЧАХ І ПРОГРАМ АМ Вид льотної підготовки Кількість польотів Наліт, год.хв. З А Д А Ч А П Е Р Ш А Техніка пілоту вання та навігація (впр. 1-21) 56 38.40 Бойове застосування: (впр.22-50) 75 60.40 по наземних цілях(впр.30-44) 52 43.40 по повітряних цілях (впр. 45-46) 4 4.00 інше (впр. 22-29,47-50) 19 13.00 Льотно-тактична підготовка (впр. 51-64) 11 11.00 В с ь о г о в д е н ь 217 171.00 З А Д А Ч А Д Р У Г А Техніка пілотування та навігація (впр. 101-121) 29 18.20 Бойове застосування (впр. 122-150) 37 28.40 Льотно-тактична підготовка (впр. 151-164) 11 11.00 В с ь о г о в н о ч і 77 58.00 П Р О Г Р А М А П І Д Г О Т О В К И І Н С Т Р У К Т О Р І В ТА В Е Д У Ч И Х Г Р У П Підготовка інструкторів 34 23.50 день (впр. 201-212) 20 14.15 ніч (впр. 221-228) 14 9.35 Підготовка ведучих груп (впр. 270-271) 2 1.20 В с ь о г о з а п р о г р а м о ю 36 49.00 В с ь о г о з а К Б П 330 278.00 351 ДЛЯ ЗАМІТОК 352 ДЛЯ ЗАМІТОК 353 ДЛЯ ЗАМІТОК 